===== PAGE 1 =====
23 januari 2026
23 janvier 2026
1282/019
DOC 56
1282/019
DOC 56
02934
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 018: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 018: Beleidsnota’s.
Veiligheid en Binnenlandse Zaken
Sécurité et Intérieur
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

===== PAGE 2 =====
1282/019
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

===== PAGE 3 =====
3
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
1. Construire une architecture de sécurité forte 
et cohérente
La sécurité des citoyens et des entreprises constitue 
le fondement d’une société libre, prospère et résiliente. 
Dans un monde en pleine mutation, la Belgique est 
également confrontée à des défis nouveaux et de plus 
en plus complexes en matière de sécurité. Le contexte 
géopolitique est devenu plus instable, les conflits prennent 
souvent une forme hybride et la révolution numérique 
a profondément modifié le paysage des menaces. Les 
cyberattaques, le sabotage numérique et la perturbation 
ciblée de systèmes vitaux ne sont plus aujourd’hui un 
risque théorique, mais une réalité quotidienne.
Nos citoyens, nos institutions, nos infrastructures et 
notre industrie sont donc plus vulnérables que jamais. Les 
incidents récents impliquant des drones montrent à quel 
point les infrastructures critiques telles que les aéroports, 
les sites militaires et les installations nucléaires sont sen-
sibles aux nouvelles formes de menaces. Parallèlement, 
la criminalité grave et organisée, le terrorisme et les 
activités subversives continuent de représenter un risque 
permanent pour notre société.
Sans sécurité, il n’y a pas de liberté. Nous devons 
toutefois reconnaître que le risque zéro n’existe pas 
et n’existera jamais. Le défi consiste donc à limiter au 
maximum les menaces et à renforcer structurellement 
la sécurité de notre société. Cela nécessite une refonte 
fondamentale de notre architecture de sécurité.
C’est pourquoi le gouvernement actuel a résolu-
ment opté pour une nouvelle architecture de sécurité 
intégrée pour la Belgique. En regroupant les différents 
départements chargés de la sécurité sous la tutelle du 
ministre de la Sécurité et de l’Intérieur, nous renforçons 
la cohérence, l’efficacité et le pilotage stratégique de 
notre politique de sécurité.
Dans ce cadre, le Centre pour la Cybersécurité 
Belgique sera également intégré sous cette tutelle d’ici 
2027. Nous construisons ainsi un modèle de sécurité 
plus solide, mieux coordonné et tourné vers l’avenir, qui 
renforce durablement notre sécurité collective et rend 
notre société plus résiliente face aux défis de demain.
Avant d’aborder les activités prévues pour l’année à 
venir, je souhaiterais revenir brièvement sur l’année écou-
lée. L’année 2025 a été mouvementée, avec sans cesse 
de nouveaux défis à relever. Comme nous en convien-
drons tous, cette année ne s’est pas toujours déroulée 
sans difficulté dans nos domaines de compétences. 
1. Een sterke en coherente veiligheidsarchitec-
tuur bouwen
De veiligheid van burgers en ondernemingen vormt het 
fundament van een vrije, welvarende en veerkrachtige 
samenleving. In een wereld die razendsnel verandert, 
staat ook België voor nieuwe en steeds complexere 
veiligheidsuitdagingen. De geopolitieke context is insta-
bieler geworden, conflicten nemen vaker een hybride 
vorm aan en de digitale revolutie heeft het dreigings-
landschap ingrijpend gewijzigd. Cyberaanvallen, digitale 
sabotage en gerichte ontwrichting van vitale systemen 
zijn vandaag geen theoretisch risico meer, maar een 
dagelijkse realiteit.
Onze burgers, instellingen, infrastructuur en industrie 
zijn daardoor kwetsbaarder dan ooit. Recente incidenten 
met drones tonen aan hoe gevoelig kritieke infrastructuur 
zoals luchthavens, militaire sites en nucleaire installaties 
zijn voor nieuwe vormen van dreiging. Tegelijkertijd blij-
ven zware en georganiseerde criminaliteit, terrorisme 
en ondermijnende activiteiten een blijvend risico voor 
onze samenleving.
Zonder veiligheid is er geen vrijheid. Tegelijk moeten 
we erkennen dat het nulrisico niet bestaat en nooit zal 
bestaan. De uitdaging bestaat er dan ook in alle drei-
gingen maximaal te beperken en de veiligheid van onze 
samenleving structureel te versterken. Dat vereist een fun-
damentele hertekening van onze veiligheidsarchitectuur.
Daarom kiest deze regering resoluut voor een nieuwe, 
geïntegreerde veiligheidsarchitectuur voor België. Door 
de verschillende veiligheidsdepartementen samen te 
brengen onder de bevoegdheid van de minister van 
Veiligheid en Binnenlandse Zaken, versterken we de 
coherentie, de slagkracht en de strategische aansturing 
van ons veiligheidsbeleid.
In dat kader zal ook het Centrum voor Cybersecurity 
België tegen 2027 onder deze bevoegdheid worden 
geïntegreerd. Zo bouwen we aan een sterker, beter 
gecoördineerd en toekomstgericht veiligheidsmodel, dat 
onze collectieve veiligheid duurzaam versterkt en onze 
samenleving weerbaarder maakt tegen de uitdagingen 
van morgen.
Voor ik inga op de werkzaamheden die voor het ko-
mende jaar op de agenda staan, wil ik kort terugblikken 
op het afgelopen jaar. 2025 was een bewogen jaar, met 
telkens weer nieuwe uitdagingen. Dat jaar is, zoals we 
allemaal zullen erkennen, niet altijd even vlot verlopen 
binnen onze bevoegdheidsdomeinen. Tegelijk werd het 

===== PAGE 4 =====
1282/019
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Elle a toutefois également été marquée par des progrès 
importants, soutenus par un accord de gouvernement 
clair et ambitieux.
L’une des premières mesures, et des plus urgentes, 
a été le renforcement nécessaire de nos services de 
police dans la lutte contre le trafic de drogue et la crimi-
nalité organisée. Des dizaines de fusillades ont eu lieu 
dans nos villes au cours de la période écoulée. C’est 
inacceptable et cela doit cesser.
Dans ce contexte, dès le début de mon mandat, j’ai 
renforcé la Police judiciaire fédérale (ci-après PJF) à 
Bruxelles de trente enquêteurs, notre capitale étant la 
ville la plus durement touchée.
Aujourd’hui, la PJF de Bruxelles compte près de 720 
membres du personnel, 50 de plus que lors de ma prise 
de fonction
J’ai également accordé le renfort demandé aux zones 
de police les plus touchées, et nous poursuivrons cette 
politique. J’ai déjà souligné à plusieurs reprises la né-
cessité de réorganiser durablement les effectifs et le 
financement des zones de police locales. J’y reviendrai 
plus tard, car ce processus est en cours.
Cependant, ces moyens supplémentaires doivent 
s’inscrire dans une structure organisationnelle plus 
efficace, en particulier au sein de notre capitale. C’est 
pourquoi le gouvernement a déjà approuvé, en deu-
xième et dernière lecture, l’avant-projet de loi relatif à la 
fusion des zones de police. L’objectif est clair: renforcer 
considérablement notre capacité d’intervention sur 
l’ensemble du territoire, tout en augmentant la proximité 
et la visibilité de la police. Parallèlement, j’ai chargé les 
gouverneurs de définir une trajectoire de fusions des 
zones de police dans l’ensemble du pays. Pour veiller 
au suivi organisationnel de la fusion au sein de la capi-
tale d’une part mais également avoir un état des lieux 
des fusions volontaires dans le reste du pays d’autre 
part, j’ai institué fin du mois de janvier une commission 
dédiée qui sera réunie sur base régulière afin de faire le 
suivi des dynamiques en la matière à l’échelle du pays.
Au cours de cette législature, je souhaite donner à 
nos services de sécurité les moyens nécessaires pour 
mener à bien leurs missions et relever avec efficacité et 
sérieux les défis d’une société en pleine mutation. Les 
investissements prévus par le gouvernement en matière 
de sécurité renforceront la protection des citoyens et 
augmenteront durablement la capacité d’action de l’État.
ook gekenmerkt door belangrijke vooruitgang, gedragen 
door een duidelijk en ambitieus regeerakkoord.
Een van de eerste en meest dringende maatregelen 
was de noodzakelijke versterking van onze politiedien-
sten in de strijd tegen drugshandel en georganiseerde 
criminaliteit. In onze steden vonden de voorbije periode 
tientallen schietpartijen plaats. Dat is onaanvaardbaar 
en daar moet een einde aan komen.
Daarom heb ik vanaf het begin van mijn mandaat de 
federale gerechtelijke politie (hierna FGP) in Brussel 
versterkt met dertig speurders, aangezien onze hoofd-
stad het zwaarst getroffen is.
Vandaag telt de FGP Brussel bijna 720 personeels-
leden, 50 meer dan toen ik aantrad.
Ik heb ook de meest getroffen politiezones de ge-
vraagde versterking gegeven, en dat beleid zullen we 
verderzetten. Ik heb al meermaals de noodzaak bena-
drukt om het personeelsbestand en de financiering van 
de lokale politiezones duurzaam te herorganiseren. Ik 
kom daar later op terug, want dat proces is volop aan 
de gang.
Maar deze extra middelen moeten worden ingepast 
in een efficiëntere organisatiestructuur – zeker in onze 
hoofdstad. Daarom heeft de regering in tweede en laatste 
lezing reeds het voorontwerp van wet over de fusie van 
de politiezones goedgekeurd. Het doel is duidelijk: onze 
interventiecapaciteit op het hele grondgebied aanzienlijk 
versterken, en tegelijk de nabijheid en zichtbaarheid van 
de politie vergroten. Tegelijkertijd heb ik de gouverneurs 
opgedragen om in het hele land een traject voor de 
fusie van politiezones uit te werken. Om enerzijds het 
organisatorische opvolgingsproces van de fusie in de 
hoofdstad te verzekeren en anderzijds een stand van 
zaken te verkrijgen van de vrijwillige fusies in de rest 
van het land, heb ik eind januari een specifieke com-
missie opgericht. Deze commissie zal op regelmatige 
basis samenkomen om de ontwikkelingen op dit vlak 
op nationaal niveau op te volgen.
Tijdens deze regeerperiode wil ik onze veiligheidsdien-
sten de nodige middelen geven om hun opdrachten ten 
volle uit te voeren en de uitdagingen van een ingrijpend 
veranderende samenleving doeltreffend en met ernst 
aan te pakken. De investeringen die de regering in vei-
ligheid voorziet, zullen de bescherming van de burgers 
versterken en het handelingsvermogen van de Staat op 
duurzame wijze vergroten.

===== PAGE 5 =====
5
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La provision “Renforcement des services de sécurité 
et politique de retour” qui s’élève à près d’un demi-mil-
liard d’euros jouera un rôle central dans cette ambition. 
J’offrirai un renfort budgétaire afin de soutenir la Police 
intégrée (ci-après GPI), les gouverneurs et le Centre de 
crise national tout en garantissant une réponse rapide 
aux besoins émergents. Partant, je souhaite restaurer 
la capacité opérationnelle de nos services, moderniser 
les outils dont ils disposent et assurer la continuité des 
tâches essentielles dans un environnement marqué 
par la criminalité organisée, la pression migratoire, la 
cybercriminalité et la multiplication et l’intensification 
des crises.
Les investissements prévus visent à renforcer la 
Police fédérale et la Police locale. Cela passe par le 
renouvellement du matériel et la modernisation des 
moyens numériques. Cela représente plus de 150 Mo€ 
sur l’ensemble de la législature. Nous soutenons en 
outre des unités spécialisées telles que la DSU avec un 
renfort de plus de 30 Mo€. Par ailleurs, nous renforçons 
la résilience nationale en matière de gestion de crise, de 
maintien de l’ordre et de protection des infrastructures 
critiques. Enfin, nous garantissons la cohérence territo-
riale de notre action grâce au Plan Grandes Villes , à la 
réforme des zones de police et à l’intégration du SIAMU 
dans le système de financement des zones de secours.
Le Plan Grandes Villes, que j’ai présenté en septembre 
2025, incarne cette approche globale. Il prolonge et 
amplifie le Plan Canal, en y intégrant la lutte contre la 
criminalité organisée, le trafic de drogue, la radicalisation 
et le terrorisme, selon une logique “whole of government”.
Les investissements associés, de plus de 70 Mo€, 
permettront également de moderniser profondément 
nos capacités. Dans ce cadre, 25Mo€ seront attribués 
aux zones de police permettant ainsi le déploiement de 
réseaux de caméras, la modernisation du système de 
dispatching, l’interconnexion des bases de données et 
la sécurisation des communications entre les différents 
services.
Ces mesures, inscrites dans la durée, traduisent une 
vision claire: celle d’une sécurité publique moderne, 
intégrée et inscrite dans la durée, au service de tous 
les citoyens. Elles visent à restaurer la confiance dans 
l’État par une action cohérente, efficace et proche du 
terrain. Je veillerai enfin à préserver la flexibilité de cette 
programmation afin de pouvoir adapter nos priorités 
au rythme des évolutions sécuritaires et des besoins 
opérationnels.
De provisie “Versterking van de veiligheidsdiensten 
en het terugkeerbeleid”, die bijna een half miljard euro 
bedraagt, zal een centrale rol spelen in deze ambitie. Ik 
zal extra budgettaire middelen bieden ter ondersteuning 
van de Geïntegreerde Politie (hierna GPI), de gouverneurs 
en het Nationaal Crisiscentrum, en tegelijk zorgen voor 
een snelle reactie op nieuwe behoeften. Daarom wil ik 
de operationele capaciteit van onze diensten herstellen, 
hun instrumenten moderniseren en de continuïteit van 
kerntaken verzekeren in een omgeving die gekenmerkt 
wordt door georganiseerde criminaliteit, migratiedruk, 
cybercriminaliteit en een toename en intensifiëring van 
het aantal crisissen.
De geplande investeringen zijn gericht op het verster-
ken van de Federale en Lokale Politie. Dat gebeurt via 
de vernieuwing van materiaal en de modernisering van 
digitale middelen. Dit komt neer op meer dan 150 miljoen 
euro voor de hele legislatuur. Daarnaast ondersteunen 
we gespecialiseerde eenheden zoals de DSU met een 
aanvullend bedrag van meer dan 30 miljoen euro. We 
versterken ook de nationale weerbaarheid op het vlak 
van crisisbeheer, ordehandhaving en de bescherming 
van vitale voorzieningen. Tot slot waarborgen we de 
territoriale samenhang van ons optreden via het Plan 
Grote Steden, de hervorming van de politiezones en de 
integratie van de DBDMH in het financieringssysteem 
van de hulpverleningszones.
Het Plan Grote Steden, dat ik in september 2025 
heb voorgesteld, belichaamt deze globale aanpak. Het 
bouwt voort op het Kanaalplan en breidt het uit door 
de strijd tegen georganiseerde misdaad, drugshandel, 
radicalisering en terrorisme te integreren, volgens een 
“whole-of-government”-benadering.
De daarmee gepaard gaande investeringen, van meer 
dan 70 miljoen euro, maken ook een grondige moderni-
sering van onze technologische capaciteiten mogelijk. 
In dit kader zal 25 miljoen euro worden toegekend aan 
de politiezones, waardoor de uitrol van cameranetwer-
ken, de modernisering van het dispatchingsysteem, de 
onderlinge koppeling van databanken en de beveiliging 
van de communicatie tussen de verschillende diensten 
mogelijk worden gemaakt.
Deze maatregelen, die op lange termijn zijn gepland, 
weerspiegelen een duidelijke visie: die van een moderne, 
geïntegreerde en duurzame openbare veiligheid ten dien-
ste van alle burgers. Ze zijn erop gericht het vertrouwen 
in de Staat te herstellen door een kordate, coherente en 
doeltreffende aanpak van de veiligheid. Ten slotte zal 
ik ervoor zorgen dat deze programmering flexibel blijft, 
zodat de prioriteiten kunnen worden aangepast aan de 
evolutie van de veiligheidssituatie en de operationele 
behoeften.

===== PAGE 6 =====
1282/019
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Tâches essentielles de la police
Les services de police se concentrent sur leurs tâches 
essentielles. La Police intégrée (GPI) doit être en mesure 
de se concentrer sur ses tâches essentielles et de tenir 
compte des évolutions de la société, des technologies, 
ainsi que des phénomènes de sécurité. Dans le cadre 
de la révision de l’architecture de sécurité, un travail 
important est mené pour que les services de police se 
concentrent sur leurs tâches essentielles pour aujourd’hui 
et la décennie à venir. Ce n’est pas anormal d’envisager 
une réforme de la police sur base périodique.
La réflexion sur les tâches essentielles de la police 
offre la possibilité de définir clairement ce que nous 
pouvons attendre de la police. La police ne peut pas 
tout faire. C’est pourquoi nous devons oser faire des 
choix et collaborer davantage avec des partenaires, tant 
à l’intérieur qu’à l’extérieur de la chaîne de sécurité. Il 
ne s’agit pas d’un abandon de tâches, mais d’un ren-
forcement par une focalisation policière.
La focalisation sur les tâches essentielles de la police 
implique, en parallèle, une maîtrise renforcée de la 
gestion de l’information et des traitements de données 
à caractère personnel qui soutiennent l’exercice de ces 
missions. Une action policière recentrée, efficace et 
proportionnée suppose en effet un cadre clair, structuré 
et juridiquement sécurisé pour l’utilisation des données 
nécessaires à l’exécution des missions légales de la 
police.
En 2026, un exercice transversal d’inventaire, de 
structuration et d’analyse des traitements de données 
à caractère personnel relevant de la police sera mené 
en vue de l’élaboration d’un cadre législatif spécifique.
Cet exercice visera à identifier et à qualifier les traite-
ments existants et envisagés, leurs finalités respectives, 
les catégories de données concernées ainsi que les res-
ponsabilités en matière de protection des données, afin 
de fonder une législation claire, cohérente et conforme 
aux exigences du droit national et européen
En effet, je vise une police visible, proche, fiable, 
complémentaire et performante. Cela nécessite des 
priorités claires, des ressources suffisantes et des 
attentes réalistes. Les missions et tâches qui ne font 
pas partie du cœur des missions de police et sont mieux 
exécutées ailleurs, par exemple dans le secteur de la 
sécurité privée, doivent être transférées.
Parallèlement, je souhaite réduire la charge adminis-
trative afin que la police puisse se concentrer effecti-
vement sur ses tâches essentielles. À cette fin, j’ai, en 
Kerntaken politie
Politiediensten spitsen zich toe op hun kerntaken. 
De Geïntegreerde Politie (GPI) moet zich op haar kern-
taken kunnen concentreren en rekening houden met 
veranderingen in de samenleving, technologie en veilig-
heidsfenomenen. In het kader van de herziening van de 
veiligheidsarchitectuur wordt belangrijk werk verricht om 
de politiediensten in staat te stellen zich te concentreren 
op hun kerntaken voor vandaag en voor het komende 
decennium. Het is niet ongebruikelijk om op periodieke 
basis een hervorming van de politie te overwegen.
De kerntakenreflectie van de politie biedt de kans om 
helder af te bakenen wat we van de politie mogen ver-
wachten. De politie kan niet álles doen. Daarom moeten 
we keuzes durven maken en nog meer samenwerken 
met partners, zowel binnen als buiten de veiligheids-
keten. Dit is geen verhaal van afbouw van taken, maar 
van versterking via politionele focus.
De focus op de kerntaken van de politie impliceert 
tegelijkertijd een versterkte beheersing van het informa-
tiebeheer en van de verwerking van persoonsgegevens 
die de uitoefening van deze taken ondersteunen. Een 
geheroriënteerd, doeltreffend en evenredig politieoptreden 
vereist immers een duidelijk, gestructureerd en juridisch 
sluitend kader voor het gebruik van de gegevens die 
noodzakelijk zijn voor de uitvoering van de wettelijke 
politietaken.
In 2026 zal een transversale inventarisatie, structurering 
en analyse van de verwerking van persoonsgegevens 
door de politie worden uitgevoerd met het oog op de 
uitwerking van een specifiek wetgevend kader.
Deze inventarisatie heeft tot doel de bestaande en 
geplande verwerkingen, hun respectieve doeleinden, de 
betrokken categorieën gegevens en de verantwoordelijk-
heden op het gebied van gegevensbescherming in kaart 
te brengen en te kwalificeren, teneinde een duidelijk en 
coherent wettelijk kader te creëren dat in overeenstem-
ming is met de nationale en Europese wetgeving.
Ik wil namelijk een zichtbare, nabije, betrouwbare, 
complementaire én performante politie. Dat vraagt om 
duidelijke prioriteiten, voldoende middelen én realisti-
sche verwachtingen. Opdrachten en taken die niet tot 
de kerntaken van de politie behoren en beter elders 
kunnen worden uitgevoerd, bijvoorbeeld bij de private 
veiligheidssector, moeten worden overgedragen.
Tegelijk wil ik de administratieve overlast verlagen zodat 
de politie zich effectief op haar kerntaken kan concentre-
ren. In 2025 heb ik hiervoor diverse belanghebbenden 

===== PAGE 7 =====
7
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
2025, sollicité divers acteurs du domaine de la sécurité 
afin de recenser les tâches ou missions susceptibles 
d’être transférées et/ou pour lesquelles des partenariats 
plus efficaces pourraient être développés. Sur la base 
de leurs contributions, j’entends engager une réflexion 
structurée sur les tâches essentielles et, surtout, opérer 
des choix politiques clairs, de manière à permettre le 
lancement des chantiers concrets en avril 2026.
Enfin, à partir de 2027, la phase de mise en œuvre 
sera engagée, comprenant les adaptations réglemen-
taires nécessaires et le déploiement opérationnel. Ce 
calendrier global n’exclut pas que des échéances plus 
contraignantes, dès 2026, soient prévues pour certains 
chantiers, notamment en ce qui concerne la coopération 
avec la Défense dans le cadre de la sécurisation des 
sites nucléaires.
Comme je l’ai fait en 2025, je continuerai à prendre des 
mesures concrètes en 2026 pour renforcer la relation de 
respect et de confiance entre la police et les citoyens. Le 
respect et la confiance sont le résultat d’une organisation 
policière qui place l’intégrité et l’éthique au centre. Cela 
commence par un recrutement et une sélection de haute 
qualité. Cela se poursuit tout au long de la carrière. Un 
screening continu des fonctions et des collaborateurs est 
donc nécessaire. Une proposition est élaborée dans ce 
cadre par la police. En 2026, je veux obtenir le soutien 
nécessaire de la part de toutes les parties prenantes 
afin de l’introduire dans la réglementation et dans les 
corps de police.
La révision tant attendue du statut disciplinaire de la 
police sera également poursuivie en 2026. Pour ce faire, 
il est essentiel de disposer d’un système de contrôle 
et de plaintes, indépendant et uniforme, en partena-
riat avec les autorités et les organes de contrôle de la 
police. Je souhaite poursuivre toutes ces mesures en 
2026 afin de renforcer l’image objective de la police en 
tant qu’organisation intègre et éthique et d’apporter une 
réponse cohérente et crédible en cas de manquements. 
De plus, des équipements de protection adaptés aux 
missions policières, des initiatives de sensibilisation 
efficaces et des formations de qualité contribuent tant 
au respect et à la confiance en notre police qu’à son 
intégrité et professionnalisme.
Dans une société de plus en plus cosmopolite, il 
est essentiel que les membres du personnel de police 
acquièrent une meilleure compréhension des différents 
contextes culturels, sociaux et individuels des citoyens 
avec lesquels ils sont amenés à entrer en contact. C’est 
pourquoi cet aspect doit faire l’objet d’une attention 
structurelle dans le cadre des formations.
uit het veiligheidsdomein aangeschreven om taken of 
opdrachten in beeld te brengen die zouden kunnen 
overgeheveld worden en/of waar betere partnerschap-
pen rond kunnen ontwikkeld worden. Op basis van hun 
inbreng wil ik een kerntakenreflectie op gang brengen 
en vooral duidelijke beleidskeuzen maken zodanig dat 
de concrete werven van start kunnen gaan in april 2026.
Ten slotte volgt vanaf 2027 de implementatiefase, waar-
bij de nodige regelgevende aanpassingen doorgevoerd 
worden en de operationele uitrol verricht wordt. Deze 
globale timing sluit niet uit dat voor bepaalde werven 
een veel striktere timing, reeds in 2026, voorzien wordt, 
bijvoorbeeld wat betreft de samenwerking met Defensie 
in het kader van de beveiliging van nucleaire sites.
Zoals ik dit deed in 2025, blijf ik ook in 2026 concrete 
stappen zetten om de relatie van respect en vertrouwen 
tussen de politie en de burgers te versterken. Wederzijds 
respect en vertrouwen zijn eerst en vooral het resultaat 
van een integere en ethische politieorganisatie. Dit begint 
bij een kwaliteitsvolle rekrutering en selectie. Het zet 
zich voort gedurende de gehele loopbaan. Een continue 
screening van functies en medewerkers is dan ook aan 
de orde. Een voorstel ter zake wordt voorbereid door 
de politie. In 2026 wil ik hiervoor het nodige draagvlak 
verwerven bij alle belanghebbenden ten einde dit in de 
regelgeving en in de politiekorpsen in te voeren.
Ook de langverwachte herziening van het tuchtstatuut 
van de politie zal in 2026 verder uitgewerkt worden. 
Essentieel hierbij is het kunnen beschikken over een 
onafhankelijk en uniform monitoring- en klachtensysteem 
in samenwerking met de overheden en de controleor-
ganen van politie. Al deze maatregelen wil ik in 2026 
verderzetten om het objectief beeld van de politie als 
integere en ethische organisatie te versterken en, in 
geval van tekortkomingen, een coherente en geloof-
waardige reactie hierop te voorzien. Ook aangepaste 
beschermende uitrustingstukken afgestemd op de poli-
tieopdrachten, doeltreffende sensibiliseringsinitiatieven 
en kwaliteitsvolle opleidingen dragen bij aan zowel het 
respect en het vertrouwen in onze politie als haar inte-
griteit en professionaliteit.
In een steeds kosmopolitischer wordende samenle-
ving is het essentieel dat personeelsleden van de politie 
inzicht verwerven in uiteenlopende culturele, sociale 
en individuele achtergronden van de burgers met wie 
zij in contact komen. Daarom moet hieraan structureel 
aandacht worden besteed binnen de opleidingen.

===== PAGE 8 =====
1282/019
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Un exemple parmi d’autres est celui des modules 
d’e-learning développés en collaboration avec Child 
Focus pour la lutte contre l’exploitation sexuelle des 
mineurs et avec le Hannah Arendt Institut pour le profilage 
professionnel. Cette initiative s’inscrit dans ma volonté 
de renforcer les compétences professionnelles à l’aide 
d’outils pédagogiques innovants. Lors de la période 
écoulée, j’ai rencontré diverses instances et associa-
tions qui plaident pour une plus grande sensibilisation 
et une plus grande attention dans ma politique pour des 
groupes cibles spécifiques et/ou vulnérables, comme 
par exemple, les minorités ou encore, les femmes, les 
enfants et les jeunes, les personnes LGBTQIA+, les vic-
times de délits, etc. Plus précisément avec “Womenpol”, 
j’aurai des consultations régulières. “Womenpol” vise à 
renforcer la représentation des femmes au sein de la 
police et à sensibiliser davantage aux enjeux liés aux 
femmes dans la police.
L’accord de gouvernement et mon avant-projet de 
loi relatif aux fusions des zones de police prévoient 
un agent de quartier pour 2.000 habitants. Au sein de 
cette logique, la proximité ne se limite pas au seul agent 
de quartier: elle englobe aussi l’accueil, l’intervention, 
les patrouilles à pied ou à vélo, les rondes régulières 
dans les secteurs vulnérables, les actions de média-
tion de voisinage ou la présence dans les lieux publics 
sensibles. Par ailleurs, le plan zonal de sécurité devra 
notamment préciser les effectifs affectés aux missions 
de proximité: travail de quartier, accueil, intervention et 
ce, afin d’assurer un service équivalent pour chaque 
commune du territoire de la nouvelle zone.
Cette exigence traduit notre volonté de préserver la 
relation de proximité entre les forces de l’ordre et les 
citoyens, même dans des structures plus vastes: l’objectif 
est que dans chaque commune la sécurité ne devienne 
pas une variable d’ajustement, mais soit assurée de 
façon équilibrée et perceptible.
Ma conviction est claire: la police de proximité n’est 
pas une fonction annexe du travail policier, elle en est le 
socle. Elle incarne la capacité de l’État à être présent, 
accessible et à l’écoute dans tous les territoires. C’est 
pourquoi je souhaite renforcer concrètement cette pré-
sence de terrain en 2026, non seulement à travers les 
réformes structurelles que nous portons, mais aussi 
par une attention renouvelée à la relation humaine, à 
la confiance et à la visibilité.
Police fédérale: plan stratégique
La Police fédérale a un nouveau plan stratégique. Le 
titre “Une Police fédérale moderne, fiable et résiliente au 
service des citoyens” témoigne d’une réelle ambition. 
Een voorbeeld hiervan zijn de e-learningmodules 
ontwikkeld in samenwerking met Child Focus over sek-
suele uitbuiting van minderjarigen en met het Hannah 
Arendt Instituut over professioneel profileren. Dit initiatief 
kadert in mijn streven om professionele vaardigheden 
te versterken met innovatieve educatieve hulpmiddelen. 
Afgelopen periode heb ik diverse instanties en vereni-
gingen ontmoet die pleiten voor meer bewustzijn en 
aandacht in mijn beleid voor specifieke en/of kwetsbare 
doelgroepen, zoals bijvoorbeeld minderheden, vrouwen, 
kinderen en jongeren, LGBTQIA+ personen, slachtof-
fers van misdrijven, … Meer specifiek zal ik regelmatig 
overleg hebben met “Womenpol”. Womenpol heeft als 
doel de vertegenwoordiging van vrouwen in de politie te 
versterken en bewustzijn te creëren over kwesties die 
betrekking hebben op vrouwen in de politie
In het regeerakkoord en mijn voorontwerp van wet is 
voorzien in het instellen van 1 wijkinspecteur per 2.000 
inwoners. In die logica blijft nabijheid niet beperkt tot de 
wijkagent alleen: ze omvat ook het onthaal, interventie, 
patrouilles te voet of met de fiets, regelmatige rondes 
in kwetsbare buurten, bemiddelingsacties in de buurt of 
aanwezigheid op gevoelige openbare plaatsen. Bovendien 
moet het zonale veiligheidsplan op transparante wijze het 
personeelsbestand specificeren dat wordt toegewezen 
aan nabijheidsopdrachten – wijkwerking, onthaal, inter-
ventie – en dit om een gelijkwaardige dienstverlening 
te garanderen voor elke gemeente op het grondgebied 
van de nieuwe zone.
Deze eis weerspiegelt onze wil om de nauwe relatie 
tussen de ordediensten en de burgers te behouden, 
zelfs in grotere structuren: het doel is dat veiligheid 
in elke gemeente geen variabele wordt, maar op een 
evenwichtige en zichtbare manier wordt gewaarborgd.
Mijn overtuiging is duidelijk: de nabijheidspolitie is 
geen nevenfunctie van het politiewerk, maar vormt 
de basis ervan. Ze belichaamt het vermogen van de 
Staat om in alle gebieden aanwezig, toegankelijk en 
luisterend te zijn. Daarom wil ik deze aanwezigheid op 
het terrein in 2026 concreet versterken, niet alleen door 
de structurele hervormingen die we doorvoeren, maar 
ook door hernieuwde aandacht voor menselijke relaties, 
vertrouwen en zichtbaarheid.
Federale politie: strategisch plan
De Federale Politie heeft een nieuw strategisch plan. 
De titel “Een moderne, betrouwbare en veerkrachtige 
Federale Politie ten dienste van de burger” getuigt van 

===== PAGE 9 =====
9
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
L’objectif est de traduire cette ambition en actions et en 
résultats concrets.
Dix missions clés ont été définies. Il s’agit plus pré-
cisément de la lutte contre la criminalité organisée, le 
terrorisme, le radicalisme et l’extrémisme violent, ainsi 
que la cybercriminalité grave et complexe, la gestion 
intégrée des frontières (avec le département Asile et 
Migration notamment dans le cadre de la mise en œuvre 
du système européen EES), la protection et la sécurisa-
tion des personnes et des biens, la gestion des crises 
et la police spécialisée des voies de communication.
En outre, le soutien opérationnel et non-opérationnel 
à la Police intégrée revêtent également une importance 
particulière. La Police fédérale est également chargée 
de la mise en œuvre cohérente des lignes directrices 
en matière de sécurité au moyen d’actions concrètes et 
coordonnées, à tous les niveaux et conformément à ses 
compétences. Elle joue à cet égard un rôle central dans 
l’articulation des plans nationaux et zonaux de sécurité, 
dans le cadre fixé par les autorités politiques et en col-
laboration avec les partenaires du paysage sécuritaire.
L’opérationnalisation de ces missions clés sera reprise 
dans le nouveau Plan national de sécurité et dans la 
Note-cadre de sécurité intégrale, dont l’adoption est 
prévue pour la fin du mois de février.
Outre ces dix missions stratégiques, le plan stratégique 
énonce également un certain nombre de principes qui 
constituent la base d’une transformation en profondeur. 
Une gouvernance agile, associée à une réduction des 
charges administratives et à une meilleure coordination 
des services, en constitue le socle. L’engagement, 
l’intégrité et la transparence forment quant à eux la base 
d’une culture organisationnelle renouvelée.
Le Commissaire général, en collaboration avec le 
comité de direction, a récemment formulé plusieurs 
propositions visant à adapter les structures de la Police 
fédérale et à la préparer à cette transformation. Mon 
intention est, en collaboration avec la ministre de la 
Justice, de pouvoir soumettre les initiatives législatives 
nécessaires au cours de l’année 2026.
Les travaux relatifs à l’évolution organisationnelle 
menés actuellement doivent donc clarifier le rôle de la 
Police fédérale en appui aux zones de police. En 2026, 
cette dynamique sera poursuivie afin d’adapter l’appui 
fédéral aux besoins diversifiés des zones et d’assurer 
une meilleure utilisation des ressources disponibles, 
en tenant compte des évolutions rapides sur le plan 
sécuritaire.
ambitie. Het is de bedoeling deze ambitie in daden en 
resultaten om te zetten.
Er werden tien sleutelopdrachten gedefinieerd. Meer 
bepaald gaat het om de bestrijding van georganiseerde 
criminaliteit; terrorisme, radicalisme en gewelddadig ex-
tremisme en zware en complexe cybercriminaliteit, het 
geïntegreerde grensbeheer (met het departement Asiel 
en Migratie met name in het kader van de implementatie 
van het Europese EES-systeem), de bescherming en 
beveiliging van personen en goederen en tot slot crisisbe-
heer en gespecialiseerde politie van verbindingswegen.
Verder zijn ook operationele steun en niet-operatio-
nele steun voor de Geïntegreerde Politie van belang. 
De Federale Politie staat tevens in voor de coherente 
omzetting van de veiligheidsbeleidslijnen in concrete 
en gecoördineerde acties, op alle niveaus en in over-
eenstemming met haar bevoegdheden. Ze speelt hierbij 
een centrale roI in de afstemming tussen de nationale en 
zonale veiligheidsplannen, binnen het door de politieke 
overheden vastgestelde kader en in samenwerking met 
de partners van het veiligheidslandschap.
De operationalisering van deze sleutelopdrachten zal 
hernomen worden in het nieuwe Nationaal Veiligheidsplan 
en de Kadernota Integrale Veiligheid die eind februari 
rond zou moeten zijn.
Naast deze tien strategische sleutelopdrachten, zijn 
in het strategisch plan ook een aantal beginselen in-
geschreven die een basis vormen voor een grondige 
transformatie. Een wendbare governance, samen met 
een vermindering van de overhead en een betere coördi-
natie van de diensten vormen deze basis. Engagement, 
integriteit en transparantie vormen op hun beurt de basis 
voor een vernieuwde organisatiecultuur.
De Commissaris-generaal heeft samen met het 
Directiecomité recent al een aantal voorstellen gefor-
muleerd om de structuren van de Federale Politie aan te 
passen en voor te bereiden op deze transformatie. Het is 
mijn bedoeling, om samen met de minister van Justitie, 
in de loop van 2026 de nodige wettelijke initiatieven te 
kunnen voorleggen.
De werkzaamheden met betrekking tot de organi-
satorische evolutie die momenteel worden uitgevoerd, 
moeten de rol van de Federale Politie in de ondersteu-
ning van de lokale politiezones verduidelijken. In 2026 
zal deze dynamiek worden voortgezet om de federale 
ondersteuning af te stemmen op de uiteenlopende be-
hoeften van de zones en om een beter gebruik van de 
beschikbare middelen te waarborgen, rekening houdend 
met de snelle ontwikkelingen op het vlak van veiligheid.

===== PAGE 10 =====
1282/019
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
L’accord de gouvernement prévoit le renforcement 
structurel des PJF d’Anvers et de Bruxelles, de la DSU 
et de la LPA de Zaventem.
Dans ce contexte, j’attends, pour la mi-2026, les 
résultats de la mesure de la charge de travail DGJ. Cette 
analyse permettra de continuer à prendre les mesures 
nécessaires afin d’adapter au mieux la capacité dispo-
nible aux besoins opérationnels.
En outre, j’ai également demandé à la Police fédérale 
de mener une réflexion plus approfondie.
À l’heure actuelle, la capacité de la Police fédérale 
est gérée sur la base de tableaux organiques obsolètes 
et rigides. Ce système ne correspond plus aux besoins 
actuels. L’objectif est de traduire les besoins de l’orga-
nisation (répartition des capacités, profils requis, etc.) 
dans un plan de personnel qui fixe les orientations pour 
les années à venir, mais qui puisse également être 
rapidement adapté en fonction de l’évolution des phé-
nomènes sécuritaires et des moyens disponibles. Cela 
implique toutefois une adaptation du cadre réglementaire. 
J’ai donc également demandé à la Police fédérale de 
s’atteler à cette tâche.
Police locale
Avec ce gouvernement, nous allons continuer à investir 
dans la sécurité. Car la sécurité n’est pas un luxe, mais 
un droit fondamental pour chaque citoyen. En tant que 
ministre, il est de ma responsabilité non seulement de 
garantir ce droit, mais aussi de le renforcer. C’est pour-
quoi une politique de sécurité forte et cohérente figure 
en tête des priorités de ce gouvernement.
L’accord de gouvernement confirme notre modèle de 
Police intégrée à deux niveaux: une Police locale perfor-
mante pour les services de base et une Police fédérale 
efficace pour les missions spécialisées et supralocales. 
La collaboration entre ces deux niveaux doit devenir plus 
efficace, plus flexible et tournée vers l’avenir et j’y serai 
attentif dans le cadre de la dynamique d’agrandissement 
d’échelles des zones de police locales.
Fusion volontaire de zones de police
Un projet de loi visant à accélérer les fusions des zones 
de police a été approuvé en Conseil des ministres et a 
reçu l’avis favorable de syndicats. Les instances suivantes 
ont aussi rendu un avis: le Conseil des Bourgmestres, 
l’Organe de contrôle de l’information policière opération-
nelle, l’Inspection générale de la Police Fédérale et de 
la Police Locale, le Collège des procureurs généraux, le 
Conseil fédéral de police, la Commission Permanente 
de la Police locale.
Het regeerakkoord voorziet in de structurele verster-
king van de FGP’s Antwerpen en Brussel, DSU en LPA 
Zaventem.
Ik verwacht de resultaten van de werklastmeting DGJ 
tegen de zomer van 2026. De analyse zal ons toela-
ten maatregelen te blijven nemen om de beschikbare 
capaciteit optimaal af te stemmen op de operationele 
noodzaken.
Daarnaast heb ik de Federale Politie ook om een 
meer diepgaandere reflectie gevraagd.
Momenteel wordt de capaciteit van de Federale Politie 
immers beheerd in functie van verouderde en rigide 
organieke tabellen. Dit beantwoordt niet meer aan de 
behoeften van vandaag. De bedoeling is om de behoef-
ten van de organisatie (verdeling van capaciteit, nodige 
profielen, …) te vertalen in een personeelsplan dat de 
lijn voor de toekomstige jaren bepaalt, maar ook snel 
aangepast kan worden in functie van de evolutie van de 
veiligheidsfenomenen alsook de beschikbare middelen. 
Dit vraagt echter een aanpassing van het reglementair 
kader. Ik heb daarom ook gevraagd aan de Federale 
Politie om hier werk van te maken.
Lokale Politie
Met deze regering gaan we verder investeren in veilig-
heid. Want veiligheid is geen luxe, maar een basisrecht 
voor elke burger. Als minister is het mijn verantwoorde-
lijkheid dat recht niet alleen te waarborgen, maar ook 
te versterken. Daarom staat een krachtig en coherent 
veiligheidsbeleid helemaal bovenaan op de prioriteitenlijst 
van deze regering.
Het regeerakkoord bevestigt ons model van de 
Geïntegreerde Politie op twee niveaus: een performante 
Lokale Politie voor de basiszorg, én een slagkrachtige 
Federale Politie voor gespecialiseerde en bovenlokale 
opdrachten. De samenwerking tussen die twee moet 
efficiënter, flexibeler en toekomstgericht worden en ik zal 
hier aandacht aan besteden in het kader van de dyna-
miek van de schaalvergroting van de lokale politiezones.
Vrijwillige fusie van politiezones
Een wetsontwerp dat de fusies van de politiezones 
versnelt, werd goedgekeurd door de Ministerraad en kreeg 
een gunstig advies van de vakorganisaties. Daarnaast 
brachten ook verschillende instanties advies uit, waaron-
der de Raad van Burgemeesters, het Controleorgaan op 
de politionele informatie, de Algemene Inspectie van de 
Federale en Lokale Politie het College van procureurs-
generaal, de Federale Politieraad en de Vaste Commissie 
van de Lokale Politie.

===== PAGE 11 =====
11
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Les trois associations des villes et communes – 
Brulocalis et les associations de villes et communes 
wallonnes et flamandes – ont également rendu leur avis. 
Entre-temps, l’avis du Conseil d’État a également été reçu 
et comme déjà indiqué a fait l’objet d’une approbation 
en deuxième et dernière lecture au sein du gouverne-
ment fin décembre dernier. Le projet de loi sera dès lors 
débattu à la Chambre au 1er trimestre 2026
Comme vous le savez, ce texte encadre les modalités 
de fusion, la gouvernance et les incitations financières.
J’ai le plaisir de vous annoncer que des discussions 
préliminaires ont déjà lieu au niveau de plusieurs zones 
de police, notamment dans les provinces du Limbourg 
ou du Luxembourg, du Brabant wallon et de la Flandre 
orientale, où les communes intéressées examinent les 
modalités d’une fusion des zones de police locales.
Ces échanges montrent une prise de conscience 
croissante des gains possibles en termes de collabo-
ration, de mutualisation de moyens et de fluidité des 
transmissions d’informations entre entités.
Grâce à cette initiative législative en préparation, les 
zones de police fusionnées pourront renforcer leur capa-
cité opérationnelle par une gestion unifiée du personnel, 
des moyens et des services de soutien, tout en bénéfi-
ciant d’économies d’échelle en matière d’informatique, 
de logistique, de formation et d’achats.
Elles établiront un nouveau plan de sécurité, harmo-
niseront leur politique du personnel et mettront en place 
des plateformes communes d’échange d’informations 
afin d’améliorer la communication entre les anciennes 
zones.
L’objectif est de renforcer la sécurité et d’accroître 
l’efficacité des services de police, dans le respect de 
l’autonomie locale et administrative.
Bruxelles est aujourd’hui la seule grande ville où 
coexistent plusieurs zones de police. Avec cette réforme, 
je souhaite mettre fin à cette fragmentation, avec un 
objectif clair: assurer une présence policière accrue sur 
le terrain et renforcer sa visibilité dans ce qui est somme 
toute une seule agglomération urbaine.
Le projet de loi impose en outre que, dès la phase 
préparatoire, des accords clairs soient conclus concernant 
le partage des données, l’harmonisation de la politique 
du personnel, l’inventaire et la valorisation des moyens, la 
répartition des services de police et la concertation avec 
les syndicats. La coopération et l’échange d’informations 
Ook de drie verenigingen van steden en gemeenten 
– Brulocalis en de verenigingen van Waalse en Vlaamse 
steden en gemeenten – hebben advies uitgebracht. 
Intussen werd eveneens het advies van de Raad van 
State ontvangen en zoals reeds vermeld, werd het 
eind december jongstleden in tweede en laatste lezing 
goedgekeurd door de regering. Het wetsontwerp zal 
dan ook in het eerste trimester van 2026 in de Kamer 
worden besproken.
Zoals u weet, regelt deze tekst de modaliteiten van 
de fusie, het bestuur en de financiële stimuli.
Ik heb het genoegen u mee te delen dat er reeds 
voorlopige besprekingen plaatsvinden op het niveau van 
verschillende politiezones, onder meer in de provincies 
Limburg, Luxemburg, Waals-Brabant en Oost-Vlaanderen, 
waar de betrokken gemeenten de modaliteiten van een 
fusie van de lokale politiezones onderzoeken.
Uit deze gesprekken blijkt een groeiend bewustzijn 
van de mogelijke voordelen op vlak van samenwerking, 
gedeelde middelen en een vlotte uitwisseling van infor-
matie tussen entiteiten.
Dankzij het wetgevend initiatief, zullen de gefuseerde 
politiezones hun operationele capaciteit kunnen verster-
ken via een uniform beheer van personeel, middelen en 
ondersteuning, en profiteren van schaalvoordelen op het 
vlak van IT, logistiek, opleiding en aankopen.
Ze zullen een nieuw veiligheidsplan opstellen, hun 
personeelsbeleid harmoniseren en gezamenlijke plat-
forms opzetten voor de uitwisseling van informatie, 
zodat de communicatie tussen de voormalige zones 
wordt verbeterd.
Het doel is de veiligheid te versterken en de efficiëntie 
van de politiediensten te verhogen, met respect voor de 
lokale en bestuurlijke autonomie.
Brussel is vandaag de enige grootstad waar meer-
dere politiezones naast elkaar bestaan. Met deze her-
vorming wil ik die versnippering wegwerken, met één 
duidelijke doelstelling: meer blauw op straat, en blauw 
vaker op straat in wat uiteindelijk één enkele stedelijke 
agglomeratie is.
Het wetsontwerp verplicht bovendien dat al in de voor-
bereidende fase duidelijke afspraken worden gemaakt 
over het delen van gegevens, het harmoniseren van 
het personeelsbeleid, het inventariseren en valoriseren 
van middelen, de spreiding van politiediensten en het 
overleg met de vakbonden. Zo worden samenwerking 

===== PAGE 12 =====
1282/019
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
sont ainsi structurellement ancrés dès le départ, ce qui 
permet de réaliser la fusion de manière efficace.
La fusion permettra à la Police locale de travailler 
plus efficacement, d’être plus présente sur le terrain et 
de renforcer le travail de proximité. J’attache une impor-
tance particulière à une police de proximité accessible 
et visible dans tous les quartiers du pays.
Les chiffres du Moniteur de Sécurité 2024 en té-
moignent: ils montrent à quel point la perception de la 
présence policière reste un enjeu central. Seuls 35 % 
des répondants se disent très satisfaits de la présence 
de la police dans leur quartier, tandis que 25 % expri-
ment leur insatisfaction et 18 % estiment que la police 
n’est tout simplement pas visible. Ces chiffres ne sont 
pas anodins: ils traduisent une attente, parfois une 
inquiétude, et surtout un besoin profond de proximité 
et de lien. Ils nous rappellent que la présence policière 
visible n’est pas seulement une question d’effectifs ou 
d’organisation, mais avant tout un facteur de confiance. 
D’ailleurs, l’étude le montre clairement: plus de 80 % 
des citoyens qui voient régulièrement la police dans leur 
quartier en sont satisfaits. Présence signifie confiance. 
C’est aussi simple et aussi essentiel que cela.
Dans cette perspective, je tiens à rappeler que le rôle 
de l’inspecteur de quartier n’est pas uniforme. Il varie 
fortement selon les zones, leur taille, leur sociologie, 
leur niveau d’industrialisation ou la pression urbaine. 
Un inspecteur dans une zone semi-rurale n’exerce pas 
les mêmes missions ni les mêmes modes de contact 
qu’un inspecteur en centre-ville cosmopolite ou encore 
dans un quartier plus exposé à la criminalité.
Il est donc indispensable que chaque zone puisse 
se doter d’une politique propre quant au profil de ses 
agents, tout en respectant une grille commune de prin-
cipes: présence, écoute et signalement.
Au sein de cette logique, la proximité ne se limite pas 
au seul agent de quartier: elle englobe aussi l’accueil, 
l’intervention, les patrouilles à pied ou à vélo, les rondes 
régulières dans les secteurs vulnérables, les actions 
de médiation de voisinage ou la présence dans les 
lieux publics sensibles. Par ailleurs, le plan zonal de 
sécurité devra notamment préciser les effectifs affectés 
aux missions de proximité: travail de quartier, accueil, 
intervention et ce, afin d’assurer un service équivalent 
pour chaque commune du territoire de la nouvelle zone.
Ma conviction est claire: la police de proximité n’est 
pas une fonction annexe du travail policier, elle en est le 
en informatie-uitwisseling vanaf het begin structureel 
verankerd en kan de fusie op een gedragen en doeltref-
fende manier worden gerealiseerd.
De fusie zal ervoor zorgen dat de Lokale Politie ef-
ficiënter kan werken, meer aanwezig is op het terrein en 
dat de wijkwerking wordt versterkt. Ik hecht bijzonder 
veel belang aan een nabije politie die aanspreekbaar 
is en zichtbaar aanwezig blijft in elke wijk van het land.
De cijfers van de Veiligheidsmonitor 2024 getuigen 
hiervan: ze tonen aan hoe belangrijk de perceptie van de 
politieaanwezigheid blijft. Slechts 35 % van de respon-
denten zegt zeer tevreden te zijn over de aanwezigheid 
van de politie in hun wijk, terwijl 25 % ontevreden is en 
18 % vindt dat de politie gewoonweg niet zichtbaar is. 
Deze cijfers zijn niet onbelangrijk: ze weerspiegelen 
een verwachting, soms een bezorgdheid, en vooral een 
diepe behoefte aan nabijheid en verbondenheid. Ze 
herinneren ons eraan dat zichtbare politieaanwezigheid 
niet alleen een kwestie is van personeelsbezetting of 
organisatie, maar vooral een factor van vertrouwen. De 
studie toont dit trouwens duidelijk aan: meer dan 80 % 
van de burgers die regelmatig politie in hun wijk zien, is 
daar tevreden over. Aanwezigheid betekent vertrouwen. 
Zo eenvoudig en zo essentieel is het.
In dit verband wil ik erop wijzen dat de rol van de 
wijkinspecteur niet overal dezelfde is. Die varieert sterk 
naargelang de zone, de omvang, de sociologische sa-
menstelling, de mate van industrialisering of de stede-
lijke druk. Een inspecteur in een semi-landelijk gebied 
heeft niet dezelfde taken en contactmethoden als een 
inspecteur in een kosmopolitisch stadscentrum of in 
een wijk die meer blootgesteld wordt aan criminaliteit.
Het is dus essentieel dat elke zone een eigen beleid 
kan uitstippelen met betrekking tot het profiel van haar 
agenten, met inachtneming van een gemeenschappelijk 
stel principes: aanwezigheid, luisteren en signaleren.
Volgens deze logica blijft nabijheid niet beperkt tot de 
wijkagent alleen: ze omvat ook het onthaal, interventie, 
patrouilles te voet of met de fiets, regelmatige rondes 
in kwetsbare buurten, bemiddelingsacties in de buurt of 
aanwezigheid op gevoelige openbare plaatsen. Bovendien 
moet het zonale veiligheidsplan op transparante wijze het 
personeelsbestand specificeren dat wordt toegewezen 
aan nabijheidsopdrachten – wijkwerking, onthaal, inter-
ventie – en dit om een gelijkwaardige dienstverlening 
te garanderen voor elke gemeente op het grondgebied 
van de nieuwe zone.
Mijn overtuiging is duidelijk: de nabijheidspolitie is geen 
nevenfunctie van het politiewerk, maar vormt de basis 

===== PAGE 13 =====
13
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
socle. Elle incarne la capacité de l’État à être présent, 
accessible et à l’écoute dans tous les territoires.
C’est pourquoi je souhaite renforcer concrètement 
cette présence de terrain en 2026, non seulement à 
travers les réformes structurelles que nous portons, 
mais aussi par une attention renouvelée à la relation 
humaine, à la confiance et à la visibilité.
Enfin, je suis convaincu que le lien entre l’inspecteur 
de quartier et le tissu associatif local est fondamental. Ce 
lien permet une lecture plus fine, plus humaine et plus 
préventive du quartier, grâce à des relais essentiels que 
sont les écoles, les maisons de jeunes, les associations 
ou encore les acteurs sociaux.
Il s’agit là d’une véritable intelligence collective, qui 
ne se décrète pas mais qui se construit patiemment, 
jour après jour, sur le terrain. C’est à cette condition que 
nous pourrons bâtir une police réellement intégrée, à 
la fois proche des citoyens et digne de leur confiance.
Cette philosophie, nous la traduisons en actes. Suite 
à l’arrêté royal du 3 mars 2024, quinze projets ont été 
sélectionnés et financés par le gouvernement.
À Liège et à Gand, des outils numériques – avatars, 
chatbots, cabines virtuelles – rendent la police plus 
accessible, y compris pour les personnes âgées ou à 
mobilité réduite.
À Comines-Warneton, à Montgomery ou à Bruges, 
des véhicules de proximité ou des plateformes digitales 
permettent un dialogue permanent entre la police et la 
population.
D’autres projets renforcent le lien social de manière 
innovante: la “Studentenbuzz” à Hasselt offre un point 
de contact itinérant pour 23.000 étudiants; le projet 
“Culture du Risque” dans la Vesdre crée un dialogue 
entre citoyens et services de secours pour mieux réagir 
ensemble aux crises.
À travers ces initiatives, nous construisons une police 
plus humaine, plus visible et plus connectée.
L’enjeu est simple: que chaque citoyen, où qu’il vive, 
puisse sentir la police non pas comme une autorité 
distante, mais comme une présence bienveillante, un 
partenaire de confiance, un acteur du quotidien. Nous 
évaluerons en 2026 cette initiative.
ervan. Ze belichaamt het vermogen van de Staat om in 
alle gebieden aanwezig, toegankelijk en luisterend te zijn.
Daarom wil ik deze aanwezigheid op het terrein in 
2026 concreet versterken, niet alleen door de structurele 
hervormingen die we doorvoeren, maar ook door her-
nieuwde aandacht voor menselijke relaties, vertrouwen 
en zichtbaarheid.
Ten slotte ben ik ervan overtuigd dat de band tussen 
de wijkinspecteur en het lokale verenigingsleven van 
fundamenteel belang is. Die band maakt een fijnmaziger, 
menselijker en preventiever beeld van de wijk mogelijk, 
dankzij essentiële schakels zoals scholen, jeugdcentra, 
verenigingen en sociale actoren.
Het gaat hier om een echte collectieve intelligentie, 
die niet kan worden opgelegd, maar die geduldig, dag na 
dag, in het veld wordt opgebouwd. Alleen op die manier 
kunnen we een echt geïntegreerde politie opbouwen, die 
dicht bij de burgers staat en hun vertrouwen waard is.
Deze filosofie vertalen we naar concrete acties. Naar 
aanleiding van het koninklijk besluit van 3 maart 2024 
zijn vijftien projecten geselecteerd en gefinancierd door 
de regering.
In Luik en Gent maken digitale tools – avatars, chat-
bots, virtuele cabines – de politie toegankelijker, ook 
voor ouderen en mensen met een beperkte mobiliteit.
In Komen-Waasten, Montgomery of Brugge zorgen 
buurtvoertuigen of digitale platforms voor een permanente 
dialoog tussen de politie en de bevolking.
Andere projecten versterken de sociale band op in-
novatieve wijze: de “Studentenbuzz” in Hasselt biedt een 
mobiel contactpunt voor 23.000 studenten; het project 
“Culture du Risque” in Vesdre creëert een dialoog tus-
sen burgers en hulpdiensten om samen beter te kunnen 
reageren op crisissen.
Met deze initiatieven bouwen we aan een politie die 
menselijker, zichtbaarder en meer verbonden is.
De uitdaging is eenvoudig: elke burger, waar hij ook 
woont, moet de politie niet als een afstandelijke autori-
teit zien, maar als een welwillende aanwezigheid, een 
betrouwbare partner, een speler in het dagelijks leven. 
In 2026 zullen we dit initiatief evalueren.

===== PAGE 14 =====
1282/019
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Services de secours et de sécurité
L’évolution du contexte sociétal et la complexité crois-
sante des situations de crise entraînent une évolution 
marquée des risques auxquels notre pays est confronté.
Afin de pouvoir y répondre de manière efficace, une 
révision de l’organisation et du fonctionnement de nos 
services de sécurité et de secours s’impose. C’est à 
cette condition que nous pourrons nous préparer adé-
quatement aux défis de demain et renforcer la résilience 
de notre société.
Dans ce cadre, je souhaite miser au maximum sur 
une collaboration efficace et intégrée entre les différents 
services. La prévention des chevauchements et des 
doublons constitue à cet égard une priorité, afin que 
les moyens et l’expertise disponibles en matière de 
sécurité civile, de police et de services médicaux soient 
mobilisés de manière optimale au service de la sécurité 
de nos citoyens.
Les pompiers
En 2026, la mise en œuvre des objectifs de l’accord 
de gouvernement se poursuivra. Sur base de l’analyse 
du BBSPB (Brandweer België - Sapeurs-Pompiers de 
Belgique), qui sert de cadre de référence à la fois straté-
gique et thématique, nous poursuivrons la préparation des 
adaptations nécessaires à la loi du 15 mai 2007 relative 
à la sécurité civile et à la loi du 19 avril 2014 relative à 
l’aménagement du temps de travail. La concertation 
avec les parties prenantes, telles que les gouverneurs, 
les villes et communes, les organisations syndicales, 
etc., sera poursuivie afin d’aboutir à une amélioration 
optimale de notre réglementation.
Dans le prolongement de cette démarche, les arrêtés 
d’exécution seront également révisés, notamment l’arrêté 
royal relatif au statut administratif et pécuniaire, l’arrêté 
royal relatif aux formations, ainsi qu’un certain nombre 
d’arrêtés ministériels. Au printemps, le service juridique 
de mon administration traduira la note de concept en 
propositions législatives et réglementaires concrètes, 
avant que les procédures requises ne soient lancées.
Ces réformes seront réalisées dans le respect de la 
stabilité et de la sécurité juridique, avec pour objectif de 
renforcer durablement la capacité opérationnelle de la 
sécurité civile, dans un dialogue étroit avec les acteurs 
concernés et les partenaires sociaux. L’objectif est de 
faire entrer en vigueur les modifications nécessaires au 
1er janvier 2028.
Hulp- en veiligheidsdiensten
De evoluerende maatschappelijke context en de 
toenemende complexiteit van crisissituaties zorgen voor 
een duidelijke verschuiving in de risico’s waarmee ons 
land wordt geconfronteerd.
Om hier doeltreffend op te kunnen inspelen, is een 
herziening van de organisatie en werking van onze vei-
ligheids- en hulpdiensten noodzakelijk. Alleen zo kunnen 
we ons adequaat voorbereiden op de uitdagingen van 
morgen en de weerbaarheid van onze samenleving 
versterken.
In dat kader wil ik maximaal inzetten op een efficiënte 
en geïntegreerde samenwerking tussen de verschillende 
diensten. Het vermijden van overlappingen en dubbel 
werk is daarbij een prioriteit, zodat de beschikbare 
middelen en expertise van civiele veiligheid, politie en 
medische diensten optimaal worden ingezet ten dienste 
van de veiligheid van onze burgers.
Brandweer
In 2026 wordt de uitvoering van de doelstellingen uit 
het regeerakkoord voortgezet. Vanuit de analyse van 
BBSPB (Brandweer België - Pompiers de Belgique), 
als inhoudelijk en strategisch referentiekader werken 
we verder aan de voorbereiding van de noodzakelijke 
aanpassingen aan de wet van 15 mei 2007 betref-
fende de civiele veiligheid en de wet van 19 april 2024 
inzake de arbeidstijden. Het overleg met stakeholders 
zoals gouverneurs, steden en gemeenten, syndicaten 
enzovoort zal verdergezet worden om tot een optimale 
verbetering van onze regelgeving te komen.
In het verlengde hiervan zullen ook de uitvoeringsbe-
sluiten worden herzien, met name het koninklijk besluit 
inzake het administratief en geldelijk statuut, het koninklijk 
besluit betreffende de opleidingen, evenals een aantal 
ministeriële besluiten. In het voorjaar zal de juridische 
dienst van mijn administratie de conceptnota vertalen 
in concrete wetgevende en reglementaire voorstellen, 
waarna de vereiste procedures zullen worden opgestart.
Deze hervormingen zullen worden gerealiseerd met 
respect voor stabiliteit en rechtszekerheid, en met als 
doel de operationele slagkracht van de civiele veilig-
heid duurzaam te versterken, in nauwe dialoog met de 
betrokken actoren en sociale partners. De doelstelling 
is om de noodzakelijke wijzigingen te laten ingaan op 
1 januari 2028.

===== PAGE 15 =====
15
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Les volontaires 2.0
Les volontaires jouent un rôle crucial dans le soutien 
aux services opérationnels lors de situations de crise. 
Cependant, il n’existe actuellement pas de cadre uni-
forme permettant de mobiliser les volontaires de crise de 
manière coordonnée et efficace. Dans la pratique, leur 
engagement est souvent spontané et sans encadrement 
structurel suffisant.
Les évaluations réalisées après les inondations de 
2021 ont clairement mis en évidence cette lacune. Bien 
que diverses initiatives aient vu le jour depuis lors aux 
niveaux local, provincial et régional, un manque de 
cohérence et de concertation subsiste, ce qui complique 
une mobilisation efficace et une coordination claire.
En collaboration avec le BBSPB, un cadre est donc 
en cours d’élaboration afin d’ancrer structurellement les 
initiatives locales au sein des zones de secours. La note 
de concept Volontaire 2.0 prévoit l’intégration formelle du 
volontaire de crise aux côtés des catégories existantes 
de volontaires logistiques, techniques et experts.
Ce modèle crée un engagement complémentaire 
et offre en outre des perspectives d’évolution vers les 
services d’incendie, la protection civile, les services de 
police ou les services d’aide médicale.
Parallèlement, l’évolution de la jurisprudence en 
matière de services de garde sur appel des pompiers 
volontaires et professionnels nécessite une attention 
particulière. Le risque que ces services de garde soient 
systématiquement qualifiés de temps de travail peut avoir 
des conséquences considérables sur le fonctionnement 
des services d’incendie.
Cette problématique est intégrée dans la prépara-
tion de la modification du statut des pompiers. À court 
terme, des mesures pragmatiques seront examinées, 
telles que des clarifications et des adaptations des 
règlements d’ordre intérieur des zones de secours. À 
plus long terme, il sera examiné si une adaptation du 
statut des pompiers volontaires est nécessaire, dans une 
perspective de sécurité juridique et d’une disponibilité 
opérationnelle durable.
Sécurité et santé
J’ai demandé à mon collègue en charge de la Santé 
publique de charger Fedris, par l’intermédiaire de son 
Conseil scientifique, d’examiner la possibilité de recon-
naître certaines formes de cancer liées à l’exposition 
des pompiers en tant que maladies professionnelles. Les 
commissions médicales “Agents chimiques et toxiques” 
et “Cancers professionnels” ont rouvert le dossier et 
Vrijwilligers 2.0
Vrijwilligers spelen een cruciale rol in de ondersteu-
ning van de operationele diensten tijdens crisissituaties. 
Vandaag ontbreekt echter een uniform kader om crisis-
vrijwilligers op een gecoördineerde en efficiënte manier 
in te zetten. In de praktijk gebeurt hun engagement vaak 
spontaan en zonder voldoende structurele aansturing.
De evaluaties na de overstromingen van 2021 heb-
ben dit tekort duidelijk aangetoond. Hoewel sindsdien 
diverse initiatieven zijn ontstaan op lokaal, provinciaal 
en gewestelijk niveau, ontbreekt het aan samenhang 
en afstemming, wat een efficiënte inzet en duidelijke 
coördinatie bemoeilijkt.
In samenwerking met de BBSPB wordt daarom ge-
werkt aan een kader dat lokale initiatieven structureel 
verankert binnen de hulpverleningszones. De concept-
nota Vrijwilliger 2.0 voorziet in de formele integratie van 
de crisisvrijwilliger naast de bestaande categorieën van 
logistieke, technische en expertvrijwilligers.
Dit model creëert een aanvullend engagement en 
biedt bovendien perspectief op doorgroei naar de brand-
weer, civiele bescherming, politiediensten of medische 
hulpverlening.
Parallel hieraan vereist de evoluerende rechtspraak 
inzake oproepbare wachtdiensten van vrijwillige en be-
roepsbrandweerlieden bijzondere aandacht. Het risico 
dat dergelijke wachtdiensten systematisch als arbeidstijd 
worden beschouwd, kan aanzienlijke gevolgen hebben 
voor de werking van de brandweer.
Deze problematiek wordt meegenomen in de voorbe-
reiding van de statuutswijziging van de brandweer. Op 
korte termijn zullen pragmatische maatregelen worden 
onderzocht, zoals verduidelijkingen en aanpassingen 
aan de huishoudelijke reglementen van de hulpverle-
ningszones. Op langere termijn wordt nagegaan of een 
bijsturing van het statuut van vrijwillige brandweerlieden 
noodzakelijk is, met het oog op rechtszekerheid en 
duurzame operationele inzetbaarheid.
Veiligheid en gezondheid
Ik heb mijn collega van Volksgezondheid gevraagd 
om Fedris, via zijn Wetenschappelijke Raad, te laten 
onderzoeken of bepaalde vormen van kanker die ver-
band houden met de blootstelling van brandweerlieden 
erkend kunnen worden als beroepsziekten. De medi-
sche commissies “Chemische en toxische agentia” en 
“Beroepskankers” hebben het dossier heropend en zullen 

===== PAGE 16 =====
1282/019
DOC 56
16
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
procéderont à l’analyse des résultats de l’étude du CIRC 
(2023) sur la cancérogénicité de l’exposition profession-
nelle des pompiers, dont les conclusions sont attendues 
au premier trimestre 2026.
Sur cette base, des recherches complémentaires 
pourront être menées, afin de permettre au Conseil 
scientifique d’arrêter une position définitive. Parallèlement, 
mes services poursuivent le processus RETEX (retour 
d’expérience) et le renforceront par le biais d’un accord-
cadre permettant une analyse plus rapide et scientifi-
quement étayée des incidents.
Financement
Conformément à l’accord de gouvernement, le SIAMU 
sera pleinement intégré dans le système national de 
dotations à partir de 2026, dans le respect de l’équilibre 
entre l’ensemble des zones de secours. Je veillerai à 
ce que cette intégration ne se fasse pas au détriment 
d’autres zones.
Par ailleurs, les travaux se poursuivent tant en ce qui 
concerne l’intégration du SIAMU que la mise en place 
d’une indexation structurelle des dotations.
PFAS
Les zones de secours sont actuellement confrontées 
aux conséquences juridiques et financières de décisions 
judiciaires relatives à l’utilisation de mousses extinctrices 
contenant des PFAS, sur la base de normes régionales. 
Mes services suivent étroitement cette jurisprudence 
et collaborent avec les entités fédérées à l’élaboration 
d’une politique cohérente et concertée.
L’étude juridique et financière commandée par un 
groupe de travail composé de représentants de différents 
départements fédéraux – dont le SPF Santé publique, 
la Direction générale Sécurité civile du SPF Intérieur, la 
Défense et les entités fédérées – devrait être disponible 
en janvier 2026.
Afin d’éviter que les PFAS n’exercent une pression 
disproportionnée sur le financement des zones de secours 
et de la protection civile, j’ai l’intention d’entamer un 
dialogue avec l’ensemble des partenaires concernés. 
L’objectif est de parvenir à un cadre réglementaire clair 
et sécurisé, protégeant les services de secours contre 
les poursuites judiciaires lorsqu’ils agissent dans le 
cadre de leur mission légale et avec la diligence requise.
Dans ce contexte, j’ai invité les ministres régionaux 
compétents à participer à des groupes de travail pi-
lotés par mon administration, en vue d’assurer une 
de resultaten analyseren van de IARC-studie (2023) over 
de carcinogeniteit van beroepsmatige blootstelling bij 
brandweerlieden, waarvan de conclusies in het eerste 
kwartaal van 2026 worden verwacht.
Op basis daarvan kan aanvullend onderzoek worden 
uitgevoerd, zodat de Wetenschappelijke Raad een 
definitief standpunt kan innemen. Tegelijkertijd zetten 
mijn diensten het RETEX-proces (terugkoppeling van 
ervaringen) voort en zullen zij dit uitbreiden via een 
raamovereenkomst die een snellere en wetenschappelijk 
onderbouwde analyse van incidenten mogelijk maakt.
Financiering
Overeenkomstig het regeerakkoord zal de DBDMH 
vanaf 2026 volledig worden geïntegreerd in het nationale 
dotatiesysteem, met respect voor het evenwicht tussen 
alle hulpverleningszones. Ik zal erop toezien dat deze 
integratie niet ten koste gaat van andere zones.
Daarnaast wordt verder gewerkt aan zowel de integra-
tie van de DBDMH als de invoering van een structurele 
indexering van de dotaties beoogt.
PFAS
De hulpverleningszones worden momenteel gecon-
fronteerd met juridische en financiële gevolgen van rech-
terlijke uitspraken over het gebruik van PFAS-houdend 
blusschuim, op basis van gewestelijke normen. Mijn 
diensten volgen deze jurisprudentie nauwgezet op en 
werken samen met de gefedereerde entiteiten aan de 
uitwerking van een coherent beleid.
De juridische en financiële studie die werd besteld 
door een werkgroep met vertegenwoordigers van ver-
schillende federale departementen – waaronder de FOD 
Volksgezondheid, de Algemene Directie Civiele Veiligheid 
van de FOD Binnenlandse Zaken, Defensie en de ge-
federeerde entiteiten – wordt verwacht in januari 2026.
Om te vermijden dat PFAS een disproportionele druk 
legt op de financiering van de hulpverleningszones en 
de civiele bescherming, wil ik een dialoog opstarten 
met alle betrokken partners. Doel is te komen tot een 
regelgevend kader dat hulpdiensten beschermt tegen 
gerechtelijke vervolging wanneer zij handelen binnen 
hun wettelijke opdracht en met de nodige zorgvuldigheid.
In dat kader heb ik de bevoegde gewestministers 
uitgenodigd om deel te nemen aan werkgroepen onder 
leiding van mijn administratie, met als doel de gewestelijke 

===== PAGE 17 =====
17
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
harmonisation maximale des réglementations régionales 
et des procédures opérationnelles.
Le règlement européen REACH 2025/1988 du 2 octobre 
2025 prévoit des restrictions supplémentaires pour l’uti-
lisation de mousses anti-incendie contenant des PFAS. 
Une période transitoire générale de cinq ans s’applique. 
En outre, des délais spécifiques s’appliquent à compter 
de l’entrée en vigueur du règlement le 23 octobre 2025, 
tels que la période transitoire de 18 mois pour l’utilisation 
par les services publics d’incendie et la période transitoire 
de 10 ans pour certains grands incendies industriels.
Au cours de ces périodes transitoires, les utilisateurs 
doivent prendre des mesures pour minimiser les rejets 
dans l’environnement, se conformer aux prescriptions 
d’étiquetage, traiter correctement les stocks inutilisés, 
les déchets et les eaux contaminées, et établir un plan 
de gestion spécifique. Un guide technique européen 
contient les meilleures pratiques et des recommanda-
tions pour aider les acteurs concernés à se conformer 
à ces obligations.
Compte tenu du fait que les PFAS sont progressi-
vement supprimés, il est important que la transition 
soit effectuée le plus rapidement possible par toutes 
les zones de secours, dans la mesure où cela n’a pas 
encore été fait. En ce qui concerne la protection civile, 
nous suivons, compte tenu de la période de transition 
applicable aux grands incendies industriels, la disponi-
bilité de mousses sans PFAS permettant de lutter contre 
ce type d’incendies, afin d’opérer la transition dès que 
les conditions le permettront.
Centrales d’urgence
Centrales d’urgence 112 et CIC 101
Mes services poursuivent sans relâche leurs efforts en 
vue de compléter les cadres du personnel des centrales 
d’urgence 112 et du CIC 101, ainsi que de renforcer la 
rétention du personnel, conformément au Masterplan 
NCU.
Au cours du dernier trimestre, des entrées en fonc-
tion supplémentaires ont été réalisées: une quinzaine 
de collaborateurs pour les centrales 112 et environ une 
trentaine pour les centrales 101. La différenciation des 
fonctions au sein des centrales se poursuit, dans le but de 
valoriser les rôles existants et de renforcer la rétention. À 
cette fin, des sélections spécifiques ont été organisées en 
2025 afin de tester des compétences complémentaires. 
Des initiatives supplémentaires sont également mises 
en œuvre dans le domaine de la formation.
regelgeving en de operationele procedures maximaal 
te harmoniseren.
De Europese Reach-verordening 2025/1988 van 
2 oktober 2025 voorziet bijkomende beperkingen voor 
het gebruik van PFAS-houdend blusschuim. Er geldt een 
algemene overgangsperiode van vijf jaar. Daarnaast zijn 
specifieke termijnen van toepassing vanaf de inwerking-
treding van de verordening op 23 oktober 2025, zoals de 
overgangsperiode van 18 maanden voor gebruik door 
openbare brandweerdiensten en de overgangsperiode 
van 10 jaar voor bepaalde grote industriële branden.
Gedurende deze overgangsperiodes moeten gebrui-
kers maatregelen nemen om de lozing in het milieu te 
minimaliseren, voldoen aan de etiketteringsvoorschriften, 
ongebruikte voorraden, afval en verontreinigd water cor-
rect verwerken en een specifiek beheerplan opstellen. 
Een Europese technische gids bevat goede praktijken en 
aanbevelingen om de betrokken actoren te ondersteunen 
bij de naleving van deze verplichtingen.
Gelet op het feit dat PFAS uitgefaseerd worden, is het 
van belang dat de transitie door alle hulpverleningszones 
zo snel mogelijk gemaakt wordt, voor zover dat nog niet 
gebeurd is. Voor de Civiele Bescherming volgen we, 
rekening houdend met de overgangsperiode voor grote 
industriële branden, de beschikbaarheid op van PFAS-
vrij schuim om dergelijke branden te bestrijden, om ook 
hier de transitie te maken zodra dat mogelijk zal zijn.
Noodcentrales
Noodcentrales 112 en CIC 101
Mijn diensten blijven onverminderd inzetten op het 
vervolledigen van de personeelskaders van de 112-nood-
centrales en de CIC 101, evenals op het verbeteren van 
het personeelsbehoud, in lijn met het Masterplan NCU.
In het afgelopen kwartaal werden bijkomende indienst-
tredingen gerealiseerd: een vijftiental medewerkers voor 
de 112-centrales en ongeveer dertig voor de 101-cen-
trales. De functiedifferentiatie binnen de centrales wordt 
verdergezet, met als doel bestaande rollen te valoriseren 
en de retentie te versterken. In 2025 werden daartoe 
specifieke selecties georganiseerd om bijkomende 
competenties te testen. Ook op het vlak van opleiding 
worden bijkomende initiatieven genomen.

===== PAGE 18 =====
1282/019
DOC 56
18
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Au sein des centrales 112, une mesure des connais-
sances a été réalisée, sur la base de laquelle des objectifs 
de formation tant transversaux qu’individuels peuvent 
être définis. Pour les centrales 101, un exercice a été 
lancé en 2025 afin de mieux adapter la formation de 
base aux compétences clés d’un calltaker. Cet exercice 
sera finalisé en 2026.
La réforme de la formation de base doit en outre 
permettre une plus grande flexibilité dans l’organisation 
des sessions de formation. Le modèle actuel a démontré 
ses limites et ne permet pas d’anticiper suffisamment 
d’éventuelles situations de sous-effectif. Le traitement 
rapide et adéquat des appels demeure à cet égard 
essentiel.
Enfin, je souhaite examiner dans quelle mesure les 
appels urgents et non urgents pourraient être traités de 
manière distincte. Les centrales d’urgence doivent avant 
tout pouvoir se concentrer sur leur tâche essentielle légale, 
à savoir le traitement des appels d’urgence et la fourniture 
prioritaire d’une assistance aux citoyens en détresse. 
Dans ce contexte, j’ai demandé à l’administration de 
réduire le nombre de numéros d’urgence à deux, afin 
que les citoyens sachent toujours clairement quel numéro 
composer. Je souhaite que le 112 soit le seul numéro 
pour les appels urgents et qu’un deuxième numéro, à 
déterminer, soit attribué aux appels non urgents.
Pour les centrales 101 de la Police fédérale, les tra-
vaux préparatoires à la mise à jour du logiciel CAD se 
poursuivront en 2026, compte tenu de la fin de son cycle 
de vie en 2027. Ce logiciel est crucial pour la continuité 
et la fiabilité du calltaking et du dispatching. Un finan-
cement complémentaire est prévu pour ce processus 
de migration intensif et pluriannuel.
D’une manière plus générale, nous continuerons 
également à moderniser les centrales d’urgence 112 et 
101. La poursuite de la numérisation et de l’intégration, 
via la SA ASTRID, vise à accroître l’efficacité de l’aide 
d’urgence. Nous examinerons comment renforcer la 
continuité, l’extensibilité, la sécurité et la résilience des 
systèmes et des fonctionnalités.
Protection civile
Le contexte actuel, caractérisé par une augmentation 
et une diversification des situations de crise – notam-
ment les menaces hybrides et les risques liés au climat 
– appelle à la fois à la réflexion et à l’action. Je sou-
haite, à terme, réorganiser les moyens existants autour 
des principaux défis et responsabiliser l’ensemble des 
acteurs concernés.
Binnen de 112-centrales werd een kennismeting uit-
gevoerd, op basis waarvan zowel centrale-overstijgende 
als individuele opleidingsdoelstellingen kunnen worden 
vastgelegd. Voor de 101-centrales werd in 2025 een 
oefening opgestart om de basisopleiding beter af te 
stemmen op de kerncompetenties van een calltaker. 
Deze oefening zal in 2026 worden afgerond.
De hervorming van de basisopleiding moet boven-
dien zorgen voor meer flexibiliteit in de organisatie van 
de opleidingssessies. Het huidige model heeft zijn 
beperkingen aangetoond en laat onvoldoende ruimte 
om proactief in te spelen op mogelijke onderbezetting. 
Een snelle en adequate afhandeling van oproepen blijft 
daarbij essentieel.
Tot slot wil ik nagaan in welke mate dringende en 
niet-dringende oproepen afzonderlijk kunnen worden 
behandeld. Noodcentrales moeten zich in de eerste 
plaats kunnen concentreren op hun wettelijke kerntaak: 
het behandelen van noodoproepen en het prioritair bie-
den van hulp aan burgers in nood. In dit kader gaf ik de 
administratie de opdracht om het aantal noodnummers 
te reduceren tot twee zodat het voor de burger steeds 
duidelijk is welk nummer hij moet bellen. Zo wens ik 
dat 112 het enige nummer is voor dringende oproepen 
en een tweede nog te bepalen nummer voor de niet 
dringende oproepen.
Voor de 101-noodcentrales van de Federale Politie 
wordt in 2026 verder gewerkt aan de voorbereiding 
van de update van de CAD-software, gezien het einde 
van de levenscyclus in 2027. Deze software is cruciaal 
voor de continuïteit en betrouwbaarheid van calltaking 
en dispatching. Voor dit intensieve en meerjarige mi-
gratietraject wordt bijkomende financiering voorzien.
Ook in ruimer opzicht zullen we de 112- en 101-nood-
centrales blijven moderniseren. Verdere digitalisering en 
integratie, via de NV ASTRID, moet de effectiviteit van 
de noodhulp verhogen. We gaan na hoe de continuïteit, 
verruiming, veiligheid en weerbaarheid van de systemen 
en functionaliteiten kan worden versterkt.
Civiele bescherming
De huidige context, gekenmerkt door een toename en 
diversifiëring van crisissituaties – waaronder hybride en 
klimaatgerelateerde dreigingen – vereist zowel reflectie 
als actie. Ik wil de bestaande middelen op termijn her-
organiseren rond de belangrijkste uitdagingen en alle 
betrokken actoren mee responsabiliseren.

===== PAGE 19 =====
19
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Cela nécessite également une meilleure articulation 
entre les politiques d’investissement zonales et fédérales.
L’étude en cours, à l’horizon de la mi-2026, sur la 
répartition géographique optimale des missions de la 
sécurité civile vise à traduire l’analyse nationale des 
risques en capacités opérationnelles, au moyen d’une 
identification objective des vulnérabilités et des besoins.
Par ailleurs, l’élaboration des plans nationaux de 
défense, pour l’enablement et de résilience génère de 
nouveaux besoins importants. La Direction générale 
de la Sécurité civile a entamé l’analyse de ces besoins 
essentiels, un exercice qui sera poursuivi en 2026.
L’objectif est de disposer, à terme, d’un hub logistique 
placé sous le pilotage de la Direction générale de la 
Sécurité civile, avec un catalogue de biens et de services 
pouvant être rapidement mobilisés en situation de crise, 
y compris en provenance du secteur privé.
Sécurité routière
Chaque année, environ 470 personnes perdent encore 
la vie et des dizaines de milliers d’autres sont blessées 
sur les routes belges. En 2024, plus de 35.000 accidents 
de la route ayant entraîné des décès ou des blessures 
ont été enregistrés, soit plus de 44.000 victimes. Derrière 
ces chiffres se cachent des conséquences humaines 
lourdes, souvent avec un impact durable sur les victimes 
et leur entourage. Nous devons intensifier nos efforts afin 
de faire baisser drastiquement le nombre de victimes.
La vitesse excessive joue un rôle crucial dans la 
gravité des accidents de la route. Selon les estima-
tions, la vitesse constitue un facteur déterminant dans 
environ 30 % des accidents mortels. Des vitesses plus 
élevées réduisent le temps de réaction et augmentent 
considérablement la violence de l’impact, ce qui accroît 
fortement le risque de décès ou de blessures graves.
L’alcool et la conduite sous l’influence demeurent éga-
lement des causes majeures de victimes de la route. En 
Belgique, dans environ un accident de la route sur dix, 
au moins un conducteur est sous l’influence de l’alcool. 
Étant donné que l’ensemble des conducteurs impliqués 
ne fait pas systématiquement l’objet d’un dépistage, la 
proportion réelle est probablement encore plus élevée.
En novembre 2025, nous avons célébré les 30 ans 
de la campagne BOB. Au fil de ces trente années, la 
conduite sous l’influence de l’alcool est devenue de moins 
en moins socialement acceptable, ce qui est positif, car 
l’alcool et la circulation routière ne vont pas de pair.
Daarbij is ook een betere afstemming nodig tussen 
het zonale en het federale investeringsbeleid.
De tot medio 2026 lopende studie naar de optimale 
geografische spreiding van de opdrachten van de civiele 
veiligheid richt zich op het vertalen van de nationale 
risicoanalyse naar operationele capaciteiten, met een 
objectieve identificatie van kwetsbaarheden en noden.
Daarnaast brengen de ontwikkeling van de nationale 
defensie-, enablement- en weerbaarheidsplannen nieuwe 
en aanzienlijke behoeften met zich mee. De Algemene 
Directie Civiele Veiligheid is gestart met de analyse van 
deze essentiële behoeften, een oefening die in 2026 
wordt voortgezet.
Het doel is om op termijn te beschikken over een lo-
gistieke hub onder aansturing van de Algemene Directie 
Civiele Veiligheid, met een catalogus van goederen 
en diensten die in crisissituaties snel kunnen worden 
gemobiliseerd, inclusief vanuit de private sector.
Veiligheid op de weg
Jaarlijks vallen er op de Belgische wegen nog steeds 
ongeveer 470 dodelijke slachtoffers en tienduizenden 
gewonden. In 2024 werden meer dan 35.000 verkeers-
ongevallen met doden of gewonden geregistreerd, 
goed voor meer dan 44.000 slachtoffers. Achter deze 
cijfers schuilen zware menselijke gevolgen, vaak met 
een blijvende impact op slachtoffers en hun omgeving. 
We moeten onze inspanningen opdrijven om het aantal 
slachtoffers drastisch naar beneden te krijgen.
Te snel rijden speelt een cruciale rol in de ernst van 
verkeersongevallen. Naar schatting is snelheid een 
bepalende factor in ongeveer 30 % van de dodelijke 
ongevallen. Hogere snelheden verkorten de reactietijd 
en vergroten de impact van een botsing aanzienlijk, 
waardoor de kans op overlijden of zware verwondingen 
sterk toeneemt.
Ook alcohol en rijden onder invloed blijven een be-
langrijke oorzaak van verkeersslachtoffers. In België is 
bij ongeveer 1 op de 10 verkeersongevallen minstens 
één bestuurder onder invloed van alcohol. Omdat niet 
alle betrokken bestuurders systematisch worden getest, 
ligt het werkelijke aandeel waarschijnlijk nog hoger.
In november 2025 hebben we 30 jaar BOB-campagne 
gevierd. In die tijd is rijden onder invloed steeds minder 
sociaal aanvaard geworden – terecht, want alcohol en 
verkeer horen niet samen.

===== PAGE 20 =====
1282/019
DOC 56
20
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le cadre juridique a également évolué dans le même 
sens. La limite d’alcoolémie autorisée a été abaissée de 
0,8 à 0,5 pour mille, avec des résultats clairs. En 1995, 
6,4 % des conducteurs testés se sont révélés positifs 
lors de 100.000 contrôles. L’année dernière, ce chiffre 
n’était plus que de 1,22 % pour plus de 605.000 contrôles. 
Six fois plus de contrôles, cinq fois moins de conduc-
teurs sous l’influence de l’alcool. Nous poursuivons nos 
efforts afin de réduire encore ce taux de 1,22 %. Chaque 
conducteur sous influence est un conducteur de trop.
La collaboration entre la Police fédérale et la Police 
locale constitue à cet égard un atout majeur. Grâce à 
une planification commune, à des informations en temps 
réel et à des contrôles fondés sur les données, la Police 
intégrée devient de plus en plus efficace et performante.
Dans le même temps, nous sommes confrontés à 
de nouveaux défis. De plus en plus d’accidents de la 
circulation sont liés à l’usage de drogues, telles que le 
cannabis, la cocaïne, les amphétamines, les drogues 
synthétiques et le gaz hilarant. Les conducteurs sous 
l’influence conduisent de manière plus impulsive et 
représentent un danger accru pour eux-mêmes et pour 
les autres. Le gaz hilarant est dès lors, à juste titre, 
assimilé à un état comparable à l’ivresse, avec des 
sanctions immédiates.
Notre message reste simple et clair: conduire sobre 
signifie ne consommer ni alcool, ni drogues, ni gaz 
hilarant.
Sécurité sur les voies ferrées et aux abords des 
voies
Nos gares sont de véritables portes d’entrée dans 
notre pays. Nous voulons que chaque voyageur se sente 
en sécurité sur le quai, dans le train et dans l’ensemble 
des alentours des gares.
La police des chemins de fer existe en Belgique 
depuis juillet 2000 et opère aujourd’hui à partir de cinq 
antennes régionales. Au total, le service compte environ 
600 agents, dont 280 sont actifs à Bruxelles. C’est un 
signal clair: nous prenons au sérieux la sécurité et les 
défis sur les voies ferrées et aux abords des voies. Plus 
de visibilité, plus de présence, plus de sécurité pour 
chaque voyageur, chaque jour.
Securail, service de sécurité des chemins de fer belges 
et donc statutairement faisant partie de la SNCB mais 
fonctionnellement sous mon autorité, est en charge de 
la sécurité des voyageurs, du personnel et des clients. 
Les agents de sécurité effectuent des patrouilles pré-
ventives et assurent une surveillance statique et mobile 
dans les gares, les trains et les bâtiments de la SNCB. 
Ook het wettelijk kader evolueerde mee. De toegelaten 
alcohollimiet werd verlaagd van 0,8 naar 0,5 promille, 
met duidelijke resultaten. In 1995 testte 6,4 % van de 
bestuurders positief bij 100.000 controles. Vorig jaar 
was dat nog 1,22 % bij meer dan 605.000 controles. 
Zes keer meer controles, vijf keer minder bestuurders 
onder invloed. We zetten onze inspanningen verder 
om die 1,22 % verder terug te dringen. Elke bestuurder 
onder invloed is er één te veel.
De samenwerking tussen de Federale en Lokale Politie 
is daarbij een enorme troef. Dankzij gedeelde planning, 
realtime informatie en datagestuurde controles wordt de 
Geïntegreerde Politie steeds efficiënter en doeltreffender.
Tegelijk staan we voor nieuwe uitdagingen. Steeds 
meer verkeersongevallen zijn druggerelateerd: cannabis, 
cocaïne, amfetamines, synthetische drugs en lachgas. 
Bestuurders onder invloed rijden impulsiever en vormen 
een groter gevaar voor zichzelf en anderen. Lachgas 
wordt dan ook terecht behandeld als een toestand ver-
gelijkbaar met dronkenschap, met onmiddellijke sancties.
Onze boodschap blijft eenvoudig en duidelijk: nuchter 
rijden betekent geen alcohol, geen drugs en geen lachgas.
Veiligheid op en rond het spoor
Onze stations zijn echte toegangspoorten in ons land. 
We willen dat elke reiziger zich veilig voelt op het per-
ron, in de trein en in de volledige stationsomgevingen.
De spoorwegpolitie bestaat in België sinds juli 2000 en 
werkt vandaag vanuit vijf regionale antennes. In totaal telt 
de dienst ongeveer 600 agenten, waarvan er 280 actief 
zijn in Brussel. Dat is een duidelijk signaal: we nemen 
de veiligheid en de uitdagingen in en rond onze stations 
ernstig. Meer zichtbaarheid, meer aanwezigheid, meer 
veiligheid voor elke reiziger, elke dag.
Securail, de veiligheidsdienst van de Belgische spoor-
wegen en dus statutair onderdeel van de NMBS, maar 
functioneel onder mijn gezag, staat in voor de veiligheid 
van reizigers, personeel en klanten. De veiligheids-
agenten voeren preventieve patrouilles uit en zorgen 
voor zowel statische als mobiele bewaking in stations, 
treinen en NMBS-gebouwen. Securail telt ongeveer 

===== PAGE 21 =====
21
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Securail compte environ 600 collaborateurs, qui réalisent 
ensemble plus de 30.000 interventions par an.
Il faut mettre en place un véritable continuum de 
sécurité entre la SPC, Securail et la Police locale, dans 
et aux abords des infrastructures ferroviaires. En 2025 
nous avons rendu les images du réseau de vidéosur-
veillance de la SNCB accessibles en temps réel aux 
zones de la Police locale.
En 2026 je continue également à miser sur le ren-
forcement de la coordination de la politique de sécurité 
intégrale dans le domaine des transports et des infras-
tructures de notre réseau ferroviaire, en concertation 
avec le ministre de la Mobilité. L’accord de gouverne-
ment prévoit un regroupement des compétences en 
matière de sécurité auprès du ministre de la Sécurité 
et de l’Intérieur. Concrètement, nous élaborons les 
moyens juridiques permettant de mieux structurer la 
coopération opérationnelle entre la police et Securail, 
étant donné que ces deux entités sont actives dans ce 
domaine. Dans le cadre d’une cotutelle avec le ministre 
de la Mobilité, sera instaurée une autorité conjointe des 
ministres de la Sécurité et de l’Intérieur et de la Mobilité 
sur l’élaboration et l’exécution des plans stratégiques 
et opérationnels de Securail, en coordination avec les 
plans d’actions intégrés de sécurité de la SNCB.
Par ailleurs, je souhaite renforcer l’équipement des 
services de sécurité. Nous voulons généraliser l’utili-
sation de bodycams pour les agents de sécurité et les 
accompagnateurs de train, en particulier sur les lignes les 
plus vulnérables. Nous renforçons ainsi non seulement 
la protection du personnel, mais également la transpa-
rence des interventions. Nous travaillons actuellement à 
l’élaboration d’un cadre juridique spécifique à cet effet.
Grâce à ces capacités supplémentaires, nous pourrons 
être plus présents, intervenir plus rapidement et accroître 
encore la visibilité de la police des chemins de fer.
Planification d’urgence, gestion de crise et 
résilience
En 2025, nous avons travaillé à la mise à jour et à la 
simplification des plans d’urgence dans divers domaines, 
tels que les attentats terroristes (CBRNe). En 2026, nous 
envisageons de poursuivre cette démarche, entre autres, 
pour Seveso et le cyber.
Dans une perspective plus large, compte tenu des 
défis actuels, je poursuivrai avec mes services les 
travaux relatifs à l’élaboration du projet de loi sur la 
planification d’urgence et la gestion de crise, initié lors 
de la législature précédente, afin de renforcer le niveau 
local, provincial et fédéral et de prévoir plus de clarté et 
600 medewerkers, die samen meer dan 30.000 inter-
venties per jaar uitvoeren.
Er moet een daadwerkelijk veiligheidscontinuüm 
worden opgezet tussen de SPC, Securail en de Lokale 
Politie in en rond de onmiddellijke omgeving van de 
spoorweginfrastructuur. In 2025 hebben we de beelden 
van het videobewakingsnetwerk van de NMBS in real 
time toegankelijk gemaakt voor de lokale politiezones.
Ook in 2026 blijf ik inzetten op een versterkte coördi-
natie van het integrale veiligheidsbeleid op het vlak van 
vervoer en infrastructuur van ons spoorwegnet, in overleg 
met de minister van Mobiliteit. Het regeerakkoord voor-
ziet in een bundeling van de veiligheidsbevoegdheden 
bij de minister van Veiligheid en Binnenlandse Zaken. 
Concreet werken we aan de uitwerking van juridische 
instrumenten om de operationele samenwerking tussen 
de politie en Securail beter te structureren, aangezien 
beide entiteiten in dit domein actief zijn. In het kader van 
een gezamenlijke voogdij met de minister van Mobiliteit 
zal een gezamenlijke autoriteit van de ministers van 
Veiligheid en Binnenlandse Zaken en Mobiliteit worden 
opgericht voor de uitwerking en de uitvoering van de 
strategische en operationele plannen van Securail, in 
samenhang met de geïntegreerde veiligheidsactieplan-
nen van de NMBS.
Daarnaast wil ik de uitrusting van de veiligheidsdien-
sten versterken. We willen het gebruik van bodycams 
veralgemenen voor veiligheidsmedewerkers en trein-
begeleiders, in het bijzonder op de meest kwetsbare 
lijnen. Zo verhogen we niet alleen de bescherming 
van het personeel, maar ook de transparantie van de 
interventies. Momenteel werken we aan een specifiek 
wettelijk kader hiervoor.
Met deze bijkomende capaciteit kunnen we gerichter 
aanwezig zijn, sneller ingrijpen en de zichtbaarheid van 
de spoorwegpolitie verder verhogen.
Noodplanning, crisisbeheer en weerbaarheid
In 2025 hebben we gewerkt aan het actualiseren en 
vereenvoudigen van de noodplanning voor diverse do-
meinen, zoals voor terroristische (CBRNe) aanslagen. 
In 2026 beogen we dit voort te zetten voor onder meer 
Seveso en cyber.
In breder perspectief, zal ik, rekening houdend met de 
actuele uitdagingen, met mijn diensten inzetten op het 
verder ontwikkelen van het wetsontwerp noodplanning 
en crisisbeheer, dat werd geïnitieerd tijdens de vorige 
legislatuur, om het lokale, provinciale en federale niveau 
te versterken en meer duidelijkheid en uniformiteit qua 

===== PAGE 22 =====
1282/019
DOC 56
22
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
d’uniformité concernant les tâches, les responsabilités et 
la coordination. Si nécessaire, nous le compléterons par 
des accords de coopération avec les entités fédérées. 
Il existe également un besoin important de remplacer 
l’arrêté royal obsolète du 18 avril 1988 par un cadre juri-
dique renforcé pour encadrer le rôle, le fonctionnement 
et la position actuels du NCCN.
Sous l’impulsion d’un nouveau directeur général, le 
Centre de crise national (ci-après NCCN) poursuivra le 
renouvellement de sa dynamique interne et externe, en 
vue d’augmenter ses capacités d’agir, de communiquer, 
de coordonner et de conseiller les partenaires et autorités.
En même temps, en collaboration avec la Régie des 
Bâtiments, nous poursuivons en 2026 la préparation 
active et le suivi du déménagement, afin qu’il puisse 
avoir lieu dans les meilleurs délais. Ce nouveau bâtiment 
offrira enfin l’infrastructure nécessaire pour les missions, 
la sécurité, le personnel et l’efficacité. Grâce à ce projet 
de co-housing, le NCCN et l’OCAM seront rapprochés, 
favorisant la synergie entre les deux institutions.
Plan national pour l’enablement, Plan national de 
défense et Plan national de résilience
À la demande du Conseil national de sécurité (CNS), le 
NCCN est chargé de la coordination du développement 
et de la mise en œuvre du Belgian National Resilience 
Plan (BNR-P), en concertation avec les autorités fédé-
rales, fédérées et locales.
En 2026, en collaboration avec les entités concer-
nées, des actions ciblées seront mises en œuvre et 
lancées dans le cadre des objectifs stratégiques, en 
vue de l’exécution des exigences de base de l’OTAN, 
notamment en ce qui concerne la continuité de la prise 
de décision et des services publics essentiels et la 
gestion de l’évacuation des personnes.
Le NCCN prendra l’initiative de réexaminer le cadre 
existant pour les mesures à prendre à l’égard des per-
sonnes menacées ou des personnes qui, en raison de 
leur fonction, doivent bénéficier d’un certain degré de 
protection.
Plusieurs dossiers concrets de menaces ont montré 
qu’il est nécessaire de disposer d’un cadre plus clair 
dans lequel des mesures peuvent être prises, renforcées 
ou réduites.
Parallèlement, mes services continueront de soutenir la 
Défense dans l’élaboration du Belgian National Defence 
Plan (BND-P) et du Belgian National Enablement Plan 
(BNE-P).
taken, verantwoordelijkheden en afstemming te voorzien. 
Waar nodig zullen we dit tevens aanvullen met samen-
werkingsakkoorden, met de gefedereerde entiteiten. 
Tevens bestaat er grote behoefte om het verouderde 
koninklijk besluit van 18 april 1988 te vervangen door 
een sterker wettelijk kader voor de huidige rol, werking 
en positie van het NCCN.
Het Nationaal Crisiscentrum (hierna NCCN) zal, 
mede onder impuls van een nieuwe directeur-generaal, 
de vernieuwing van haar interne en externe dynamiek 
doorzetten, met het oog op het verhogen van haar ca-
paciteiten tot ageren, communiceren, coördineren en 
adviseren van de partners en autoriteiten.
Tegelijkertijd zetten we, samen met de Regie der 
Gebouwen, in 2026 verder in op de actieve voorbereiding 
en opvolging van de zo spoedig mogelijke verhuis naar 
een nieuw gebouw, dat eindelijk de nodige infrastructuur 
moet bieden voor de taken, de veiligheid, het personeel 
en de efficiëntie. Dit project zal via co-housing het NCCN 
en het OCAD dichter bij elkaar brengen, wat de synergie 
tussen de twee instellingen bevordert.
Nationaal Enablement Plan, Nationaal 
Verdedigingsplan en Nationaal Weerbaarheidsplan
In opdracht van de Nationale Veiligheidsraad (NVR) 
staat het NCCN in voor de coördinatie van de ontwikke-
ling en de uitvoering van het Belgian National Resilience 
Plan (BNR-P) in overleg met de federale, gefedereerde 
en lokale overheden.
In 2026 zullen we, samen met de betrokken entiteiten, 
ons toeleggen op de implementatie en de opstart van 
gerichte acties binnen de strategische doelstellingen, 
ter uitvoering van de zogenaamde NATO Baseline 
Requirements, zoals de continuïteit van besluitvorming 
en essentiële overheidsdiensten en het omgaan met de 
evacuatie van mensen.
Het NCCN zal het initiatief nemen om het bestaande 
kader voor de te nemen maatregelen ten aanzien van 
bedreigde personen of personen die in hoofde van hun 
functie een zekere graad van bescherming moeten 
krijgen, tegen het licht te houden.
Enkele concrete dreigingsdossiers hebben aangetoond 
dat er nood is aan een duidelijker kader waarbinnen 
maatregelen genomen, opgeschaald of afgebouwd 
kunnen worden.
Tegelijkertijd blijven mijn diensten Defensie ondersteu-
nen bij de uitwerking van het Belgian National Defence 
Plan (BND-P) en het Belgian National Enablement plan 
(BNE-P).

===== PAGE 23 =====
23
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le NCCN suit également de près les récentes ini-
tiatives européennes visant à renforcer la gestion des 
crises et se place dans un groupe de tête composé 
d’États membres de l’UE partageant les mêmes idées, 
qui préconisent une approche à l’échelle de la société 
et des pouvoirs publics. Dans ce cadre, des initiatives 
conjointes sont recherchées, fondées sur des besoins 
et des risques partagés. En renforçant la préparation 
et la résilience, le NCCN contribue à la mise en œuvre 
de la stratégie de la Commission européenne pour une 
Union de la préparation.
Résilience et culture du risque
La résilience de notre pays n’est pas uniquement 
la responsabilité des pouvoirs publics. Afin de sensi-
biliser les citoyens, les entreprises et la société civile 
aux risques, ainsi qu’à leur propre rôle en la matière, 
la campagne pluriannuelle “RiskCom” a été lancée 
en 2025. En 2026, la campagne se concentrera sur la 
sensibilisation aux risques nucléaires et aux enjeux liés 
au changement climatique, complétée par des réflexes 
d’action concrets visant à aider les citoyens à mieux se 
protéger ainsi que leur environnement en cas d’urgence. 
Une attention particulière sera également accordée aux 
risques de désinformation.
Transposition de la directive CER
En 2025, j’ai soumis au Parlement le projet de loi relatif 
à la résilience des entités critiques, visant à transposer 
la directive européenne CER. Le projet de loi a entre-
temps été adopté à l’unanimité par la Chambre.
En vue de la mise en œuvre de la loi en 2026, le 
NCCN agira en tant que coordinateur national de la stra-
tégie, soutiendra et conseillera les autorités sectorielles, 
notamment dans le cadre des analyses de risques et 
de la désignation des entités critiques, afin d’aider à 
renforcer encore la résilience des services essentiels.
BE-Alert
Aujourd’hui, 541 des 564 communes sont affiliées 
à BE-Alert, ce qui correspond à 95,8 %. Je continue à 
œuvrer pour une adhésion complète.
Entre-temps, j’ai demandé une évaluation du système 
afin de poursuivre son amélioration. Une option est 
la mise en place d’un partenariat avec le secteur des 
télécommunications afin d’intégrer des technologies 
complémentaires, telles que le cell broadcast, pour 
faire face à des situations d’urgence de grande ampleur 
évoluant rapidement et pour alerter, en peu de temps, 
des groupes importants ou l’ensemble de la population.
Het NCCN volgt tevens de recente Europese initia-
tieven voor de versterking van crisisbeheer van nabij 
op en plaatst zich in een kopgroep van gelijkgezinde 
EU-lidstaten die een maatschappij- en overheidsbrede 
aanpak vooropstelt. Daarbij wordt gezocht naar geza-
menlijke initiatieven, gebaseerd op gedeelde noden 
en risico’s. Door de verhoging van de paraatheid en 
weerbaarheid, ondersteunen we de implementatie van 
de Strategie van de Europese Commissie voor een 
paraatheidsunie.
Weerbaarheid en risicocultuur
De weerbaarheid van ons land is niet alleen een 
verantwoordelijkheid van de overheid. Om burgers, 
ondernemingen en het middenveld bewust te maken 
van risico’s én van hun eigen rol daarin, werd in 2025 
de meerjarige “RiskCom-campagne” opgestart. In 2026 
zal de campagne zich richten op sensibilisering rond 
nucleaire risico’s en klimaatverandering, aangevuld 
met concrete handelingsreflexen die burgers helpen 
om zichzelf en hun omgeving beter te beschermen in 
noodsituaties. Daarbij gaat ook aandacht uit naar de 
risico’s van desinformatie.
Omzetting van de CER-richtlijn
In 2025 legde ik het Parlement het wetsontwerp voor 
betreffende de weerbaarheid van kritieke entiteiten, ter 
omzetting van de Europese CER-richtlijn. Het wetsont-
werp werd intussen in de Kamer unaniem aangenomen.
Met het oog op de uitvoering van de wet in 2026, zal 
het NCCN optreden als nationale coördinator van de 
strategie en de sectorale overheden ondersteunen en 
adviseren, onder meer bij risicoanalyses en bij de aan-
duiding van kritieke entiteiten, teneinde de weerbaarheid 
van essentiële diensten verder te helpen versterken.
BE-Alert
Vandaag zijn 541 van de 564 gemeenten aangesloten 
bij BE-Alert, wat overeenkomt met 95,8 %. Ik blijf streven 
naar een volledige aansluiting.
Ondertussen heb ik een evaluatie opgevraagd van 
het systeem om het verder te verbeteren. Een optie is 
het opzetten van een samenwerkingsverband met de 
telecomsector voor bijkomende technologie, zoals cell 
broadcast, om bij snel ontwikkelende grootschalige 
noodsituaties en in korte tijd grote groepen of de hele 
bevolking te alarmeren.

===== PAGE 24 =====
1282/019
DOC 56
24
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Réseau national de sécurité
Pour nos services de secours et de sécurité, la S.A. 
ASTRID a poursuivi en 2025 la préparation du futur 
système de communication 5G, à travers le projet 
“NextGenCom”. En collaboration avec les utilisateurs 
et les partenaires, la transition par ASTRID vers un 
réseau 5G souverain doit être mise en œuvre afin de 
garantir la rapidité, la fiabilité, la sécurité, la coopération 
opérationnelle, l’efficacité et l’interopérabilité.
En outre, afin d’améliorer la qualité des services 
rendus à nos citoyens et d’assurer une communication 
plus fluide entre les services de secours et de sécurité, 
nous préparons, en collaboration avec la SA ASTRID, 
la modernisation des centrales d’urgence 112 et 101.
Sécurité nucléaire
Le gouvernement fédéral a confirmé son engagement 
en faveur d’une stratégie nucléaire tournée vers l’avenir, 
dans laquelle la sûreté, la sécurité et la radioprotection 
demeurent une priorité absolue. Dans ce cadre, l’Agence 
fédérale de contrôle nucléaire (AFCN) conserve son rôle 
central en tant qu’autorité de régulation indépendante et 
garante du niveau de sûreté nucléaire dans notre pays.
Le développement de nouvelles technologies nucléaires 
exige des connaissances et une expertise accrues. En 
2026, l’AFCN et Bel V continueront à développer une 
culture de regulatory readiness, afin de renforcer et 
d’acquérir en temps utile les compétences nécessaires 
pour les nouvelles applications.
Afin d’ancrer durablement cette mission, un finance-
ment structurel est indispensable. La base de financement 
actuelle de l’AFCN, largement tributaire de l’exploitation 
des centrales nucléaires, constitue à moyen terme un 
risque pour la continuité de la fonction de surveillance.
Pour 2026, la mise en place d’une dotation structurelle 
poursuivra sa préparation.
Terrorisme
Les menaces semblent moins imminentes, mais elles 
demeurent présentes dans notre société. Il suffit de rap-
peler la menace récente ayant visé des personnalités 
politiques de premier plan dans notre pays.
Comme vous le savez, j’ai soumis au gouvernement 
un avant-projet de loi prévoyant la possibilité d’inter-
dire administrativement les activités des organisations 
radicales dangereuses. Les différents avis recueillis à 
ce sujet sont actuellement en cours d’analyse, en vue 
d’un ajustement du texte. Ainsi, conformément à l’avis 
Nationaal veiligheidsnetwerk
Voor onze hulp- en veiligheidsdiensten heeft de NV 
ASTRID in 2025 verder gewerkt aan de voorbereiding 
van het toekomstige 5G-communicatiesysteem, via 
het “Next GenCom-project”. Samen met de gebruikers 
en partners moet de transitie door ASTRID naar een 
soeverein 5G-netwerk worden uitgewerkt, dat snelheid, 
betrouwbaarheid, veiligheid, operationele samenwerking, 
efficiëntie en interoperabiliteit moet verzekeren.
Daarnaast, met het oog op een betere dienstverlening 
aan onze burgers en een vlottere communicatie tussen 
de hulp- en veiligheidsdiensten, bereiden we samen met 
de NV ASTRID de noodzakelijke modernisering van de 
112 en 101-noodcentrales voor.
Nucleaire veiligheid
De Federale regering heeft haar engagement bevestigd 
voor een toekomstgerichte nucleaire strategie waarin 
veiligheid, beveiliging en stralingsbescherming abso-
lute prioriteit blijven. In dit kader behoudt het Federaal 
Agentschap voor Nucleaire Controle (FANC) zijn centrale 
rol als onafhankelijke regulator en waarborg van het 
nucleaire veiligheidsniveau in ons land.
De ontwikkeling van nieuwe nucleaire technologieën 
vraagt om versterkte kennis en expertise. Het FANC en 
Bel V bouwen in 2026 verder aan een cultuur van regu-
latory readiness, zodat tijdig competenties voor nieuwe 
toepassingen worden opgebouwd.
Om deze opdracht duurzaam te verankeren, is structu-
rele financiering onmisbaar. De huidige financieringsbasis 
van het FANC, die grotendeels afhankelijk is van de ex-
ploitatie van kerncentrales, vormt op middellange termijn 
een risico voor de continuïteit van de toezichtsfunctie.
In 2026 wordt de uitwerking van een structurele dotatie 
verder voorbereid.
Terrorisme
Dreigingen lijken minder imminent maar nog steeds 
aanwezig in onze samenleving. Het volstaat om hier-
voor te wijzen op de recente dreiging ten aanzien van 
prominente politici in ons land.
Zoals u weet heb ik bij de regering een voorontwerp 
van wet ingediend. Het biedt de mogelijkheid om de 
activiteiten van gevaarlijke radicale organisaties ad-
ministratief te verbieden. De verschillende adviezen 
hierover worden momenteel geanalyseerd, met het oog 
op een bijsturing van de tekst. Zo zal, als gevolg van 

===== PAGE 25 =====
25
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
du Conseil d’État, il ne sera pas possible de procéder 
à une dissolution définitive par voie administrative, mais 
une interdiction administrative pourra être imposée pour 
une durée déterminée.
La circulaire relative à la Banque de données commune 
Terrorisme, Extrémisme, Processus de Radicalisation 
(BDC TER) a été publiée entre-temps. L’OCAM a éga-
lement élaboré, en collaboration avec la police, une 
formation destinée aux policiers sur le terrain et aux 
centres de communication et d’information (CIC), afin de 
communiquer au secteur médical des informations sur la 
menace que représentent les personnes figurant dans la 
BDC, et ce uniquement lorsque cela s’avère nécessaire. 
Afin de formaliser ce processus, une circulaire sera 
rédigée en collaboration avec le SPF Santé publique.
En prévision du cadre juridique permettant d’interdire 
les activités d’ organisations radicales dangereuses, j’ai 
demandé à l’OCAM de faire dès à présent usage de la 
possibilité existante d’inscrire des groupes dans la BDC 
TER, dans la catégorie “Propagandiste de haine”. Cela 
permettra d’assurer un suivi rigoureux des activités des 
organisations qui diffusent leur propagande et leurs 
idéologies extrémistes dans notre société.
L’accord de coopération relatif aux Cellules de sécurité 
intégrale locales (CSIL-R) n’a pas permis d’atteindre les 
progrès escomptés au cours de la législature précédente. 
Cet accord de coopération est en cours de finalisation, 
afin qu’il puisse être entièrement achevé dans le courant 
de l’année prochaine.
Ce sera également l’occasion de rappeler à tous les 
bourgmestres leur obligation légale d’organiser des 
CSIL-R. Cette plateforme, qui réunit tous les acteurs 
socio-préventifs locaux, est en effet essentielle pour la 
détection précoce de la radicalisation, et plus encore 
pour élaborer un parcours d’accompagnement sur 
mesure permettant de ramener sur le droit chemin les 
personnes influençables ou vulnérables.
Au cours de l’année à venir, l’OCAM continuera 
également à travailler à une modification de la loi afin 
d’étendre ses compétences à l’évaluation de la menace 
interétatique.
Cybercriminalité
Le CCB met actuellement la dernière main à la 
Stratégie nationale de cybersécurité 2026-2029. Cette 
stratégie devra clarifier les rôles, les responsabilités et le 
financement des différents acteurs publics et s’accompa-
gnera d’un nouveau plan d’urgence pour la cybersécurité. 
En décembre 2025, le Conseil des ministres a approuvé 
het advies van de Raad van State, via administratieve 
weg geen permanente ontbinding kunnen plaatsvinden, 
maar zal een administratief verbod voor een bepaalde 
duur opgelegd kunnen worden.
De omzendbrief die bij de Gemeenschappelijke 
Gegevensbank Terrorisme, Extremisme en Radicalisering 
(GGB TER) hoort, is inmiddels gepubliceerd. Het OCAD 
heeft ook samen met de politie een opleiding uitgewerkt 
voor de politiemensen op het terrein en voor de com-
municatie- en informatiecentra (CIC), met het oog op 
het communiceren van informatie over de dreiging die 
uitgaat van personen in de GGB aan de medische sector. 
Dit uiteraard enkel wanneer het noodzakelijk is. Om het 
proces hiervoor vast te leggen zal in samenwerking met 
de FOD Volksgezondheid een omzendbrief opgesteld 
worden.
Als voorloper op het wettelijk kader waarmee gevaarlijke 
radicale organisaties verboden kunnen worden, heb ik aan 
het OCAD gevraagd om alvast gebruik te maken van de 
al bestaande mogelijkheid om groeperingen op te nemen 
in de GGB TER, in de categorie “Haatpropagandist” Op 
die manier wordt een gedegen opvolging verzekerd van 
de organisaties die hun propaganda en extremistische 
ideologieën in onze samenleving verspreiden.
Met het samenwerkingsakkoord over de lokale integrale 
veiligheidscellen (LIVC-R) is in de vorige legislatuur niet 
de vooropgestelde vooruitgang geboekt. Dit samenwer-
kingsakkoord wordt momenteel afgewerkt, zodat dit het 
komende jaar helemaal afgerond kan worden.
Dit zal ook een gelegenheid zijn om alle burgemeesters 
opnieuw bewust te maken van hun wettelijke verplichting 
om LIVC’s R te organiseren. Dit platform, waar alle lokale 
socio-preventieve actoren aan tafel zitten is immers erg 
belangrijk voor de vroegdetectie van radicalisering, en 
nog meer om een begeleidingstraject op maat uit te 
werken waarmee beïnvloedbare of kwetsbare personen 
terug op het rechte pad gebracht kunnen worden.
Het OCAD werkt het komende jaar ook verder aan 
een wetswijziging om haar bevoegdheid uit te breiden 
naar de evaluatie van de interstatelijke dreiging.
Cybercriminaliteit
Het CCB legt de laatste hand aan de nationale 
Cybersecurity Strategie 2026-2029. Deze strategie zal 
de rollen, verantwoordelijkheden en financiering van de 
verschillende publieke actoren moeten verduidelijken, en 
zal vergezeld gaan van een nieuw cybernoodplan voor 
cyberveiligheid. De Ministerraad keurde in december 

===== PAGE 26 =====
1282/019
DOC 56
26
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
l’arrêté royal portant fixation de ce plan en première 
lecture, et l’objectif est, après l’avis du Conseil d’État, 
de le finaliser et de le laisser entrer en vigueur en 2026.
Mon objectif est de garantir une approche cohérente, 
coordonnée et durable face à l’évolution constante des 
menaces numériques.
Le projet d’arrêté royal visant à placer le CCB sous 
ma tutelle est en phase finale et pourrait être finalisée à 
court terme. Avant d’aller plus loin, je dois examiner la 
situation budgétaire du CCB et me faire une vision claire 
du programme des besoins de ce service important.
2. Renforcement des ressources, des effectifs 
et du matériel
Financement des zones de police locales
En 2025, une étape importante a été franchie avec 
la relance de la Commission multidisciplinaire sur le 
financement et l’échelle optimale de la Police locale 
instituée en 2021. Ses nombreux travaux ont permis 
de définir un modèle simple, transparent et équitable, 
destiné à remplacer la norme KUL de 1999, devenue 
inadaptée aux réalités actuelles. Ce modèle est basé 
sur l’activité policière ainsi que les besoins des zones 
de police.
En 2026, la priorité est de valider scientifiquement ce 
modèle et, si nécessaire, de l’améliorer, tout en préparant 
sa mise en œuvre dans un esprit de concertation avec le 
terrain. A cette fin, le modèle élaboré par la Commission 
est désormais soumis à l’Université libre de Bruxelles, 
chargée d’en évaluer la robustesse scientifique, de pro-
poser les ajustements utiles et de développer un simu-
lateur interactif permettant à chaque zone de police de 
comprendre le calcul sous entendant la nouvelle norme 
de financement. Cet outil sera essentiel pour garantir la 
transparence et la compréhension du nouveau système 
par toutes les parties prenantes.
La réussite de cette réforme repose sur une colla-
boration étroite avec les zones de police locales. Elles 
seront pleinement associées à la collecte de données 
et à la phase de test du simulateur et à l’évaluation 
des impacts sur le terrain, notamment en matière de 
ressources humaines et de fonctionnement.
Les engagements pris en 2025 sont confirmés: un 
financement idoine, flexible et transparent, assorti d’une 
indexation automatique; la prise en compte des spécifi-
cités locales, des missions fédérales et des externalités 
2025 het Koninklijk Besluit tot vaststelling van dit plan 
goed in eerste lezing en het doel is dit, na advies van 
de Raad van State, in 2026 af te werken en in werking 
te laten treden.
Mijn doel is om te zorgen voor een coherente, ge-
coördineerde en duurzame aanpak in het licht van de 
voortdurend evoluerende digitale dreigingen.
De opmaak van het Koninklijk Besluit om het CCB 
onder mijn voogdij te brengen zit in de eindfase en kan 
op korte termijn worden gerealiseerd. Alvorens hier mee 
verder te gaan moet ik de budgettaire toestand van het 
CCB bestuderen, en zicht krijgen op het behoeftenpro-
gramma van deze belangrijke dienst.
2. Versterking middelen, mensen en materieel
Financiering van de lokale politiezones
In 2025 werd een belangrijke stap gezet met de her-
lancering van de Multidisciplinaire Commissie voor 
de Financiering en de Optimale Schaalgrootte van de 
Lokale Politie die in 2021 in het leven werd geroepen. 
Haar talrijke werkzaamheden hebben geleid tot een 
eenvoudig, transparant en rechtvaardig model dat be-
doeld is om de KUL-norm van 1999 te vervangen, die niet 
langer aangepast is aan de huidige realiteit. Dit model 
is gebaseerd op de politieactiviteiten en de behoeften 
van de politiezones.
In 2026 ligt de prioriteit bij de wetenschappelijke va-
lidatie van dit model en de verdere verbetering ervan, 
terwijl de invoering wordt voorbereid in overleg met het 
werkveld. Daartoe wordt het door de Commissie ontwik-
kelde model inmiddels voorgelegd aan de Université 
libre de Bruxelles, die belast is met het beoordelen van 
de wetenschappelijke robuustheid, het voorstellen van 
nuttige aanpassingen en het ontwikkelen van een inter-
actieve simulator waarmee elke politiezone inzicht krijgt 
in de berekening die ten grondslag ligt aan de nieuwe 
financieringsnorm. Dit instrument is essentieel om de 
transparantie en het begrip van het nieuwe systeem bij 
alle belanghebbenden te waarborgen.
Het succes van deze hervorming berust op een nauwe 
samenwerking met de lokale politiezones. Zij worden 
volledig betrokken bij het verzamelen van gegevens, de 
testfase van de simulator en de evaluatie van de impact 
op het terrein, met name op het vlak van personeels-
beheer en werking.
De in 2025 aangegane verbintenissen blijven beves-
tigd: een passende, flexibele en transparante financie-
ring, gekoppeld aan automatische indexering; het in 

===== PAGE 27 =====
27
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
supralocales; enfin, une révision dynamique et évolutive 
des paramètres, avec une mise à jour annuelle des don-
nées et une évaluation à chaque début de législature 
communale.
L’objectif est d’obtenir la validation scientifique complète 
du modèle d’ici le premier trimestre 2026, de rendre le 
simulateur accessible en ligne pour toutes les zones et 
enfin de préparer un arrêté royal qui sera débattu au 
gouvernement cette année.
Plan Grandes Villes
Au cours des dernières semaines et des derniers 
mois, j’ai visité nos grandes villes et échangé avec les 
autorités locales et les zones de police. Leur message 
est clair: la lutte contre la criminalité organisée néces-
site un soutien fédéral accru et une approche intégrée. 
L’augmentation des fusillades et de la violence liée à la 
drogue à Bruxelles, Anvers et Charleroi est inacceptable. 
La criminalité organisée devient plus internationale, plus 
professionnelle et mieux structurée. Notre approche doit 
s’y adapter. C’est pourquoi j’ai lancé début septembre 
le Plan Grandes Villes.
Ce plan vise à rassembler toutes les pièces du puzzle 
au sein d’un ensemble cohérent. Il remplace le Plan 
Canal et élargit son champ d’action: il ne se limite plus au 
terrorisme et à la radicalisation, mais englobe également 
la violence liée à la drogue, la criminalité financière et 
économique ainsi que les formes de criminalité subversive. 
La priorité est donnée à Bruxelles, Anvers, Charleroi, 
Mons, Namur, Liège et Gand, les villes actuellement les 
plus touchées par la criminalité organisée.
Le plan repose sur une conviction: nos villes appar-
tiennent à leurs habitants, non aux trafiquants de drogue. 
Une tolérance zéro est appliquée envers les dealers et 
les auteurs de violences. La lutte contre la criminalité 
organisée n’est pas la tâche d’un seul service, mais 
celle de l’ensemble de la chaîne: police, approche 
administrative, justice, asile et migration et prévention.
L’approche administrative constitue un volet important 
de la lutte contre la criminalité organisée. Outre une 
action policière et pénale ferme, nous nous attaquons 
aux commerces malhonnêtes liés à la drogue et à la 
criminalité organisée et faisons de la fraude à l’identité 
une priorité. Nous comblons ainsi les lacunes du système 
et renforçons l’efficacité des administrations locales 
et des zones de police, rendant plus difficile l’ancrage 
des réseaux et organisations criminels dans l’économie 
locale régulière.
aanmerking nemen van lokale specifieke kenmerken, 
federale opdrachten en supralokale externaliteiten; en 
ten slotte een dynamische en evolutieve herziening van 
de parameters, met een jaarlijkse actualisering van de 
gegevens en een evaluatie bij het begin van elke ge-
meentelijke legislatuur.
Het doel is om in het eerste trimester van 2026 volledige 
wetenschappelijke validatie van het model te bekomen, 
de simulator online beschikbaar te maken voor alle zones 
en ten slotte een koninklijk besluit voor te bereiden dat 
dit jaar door de regering zal worden besproken.
Plan Grote Steden
De voorbije weken en maanden bezocht ik onze grote 
steden en sprak ik met lokale besturen en politiezones. 
Hun boodschap was helder: de strijd tegen georgani-
seerde criminaliteit vraagt meer federale steun en een 
geïntegreerde aanpak. De toename van schietinciden-
ten en druggerelateerd geweld in Brussel, Antwerpen 
en Charleroi is onaanvaardbaar. De georganiseerde 
misdaad wordt internationaler, professioneler en beter 
afgeschermd. Onze aanpak moet daarop afgestemd 
zijn. Daarom lanceerde ik begin september het Plan 
Grote Steden.
Met dit plan brengen we alle puzzelstukken samen in 
één geheel. Het vervangt het Kanaalplan en verbreedt 
de focus: niet enkel terreur en radicalisering, maar ook 
drugsgeweld, financieel-economische criminaliteit en 
ondermijning. De prioriteit ligt in Brussel, Antwerpen, 
Charleroi, Bergen, Namen, Luik en Gent – steden die 
vandaag het zwaarst getroffen worden door georgani-
seerde criminaliteit.
Het plan vertrekt vanuit één overtuiging: onze steden 
behoren toe aan de inwoners, niet aan drugsbendes. We 
hanteren nultolerantie voor dealers en geweldplegers. 
De strijd tegen georganiseerde misdaad is geen taak van 
één dienst, maar van de hele keten: politie, bestuurlijke 
handhaving, justitie, asiel en migratie en preventie.
Een belangrijk luik in de strijd tegen de georgani-
seerde misdaad is de bestuurlijke aanpak. Naast een 
krachtig politioneel en strafrechtelijk optreden pakken 
we malafide handelszaken aan die gelinkt zijn aan drugs 
en georganiseerde criminaliteit en maken we van iden-
titeitsfraude een prioriteit. Zo dichten we systeemgaten 
en versterken we de slagkracht van lokale besturen en 
politiezones, en wordt het voor criminele netwerken 
en organisaties moeilijker om zich te verankeren in de 
reguliere lokale economie.

===== PAGE 28 =====
1282/019
DOC 56
28
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Comme prévu par l’accord de gouvernement, mes 
services ont entre-temps procédé, sous supervision 
scientifique et avec la contribution des différents acteurs 
concernés, à l’évaluation de la loi relative à l’approche 
administrative du 15 janvier 2024. En février 2026, cette 
évaluation sera présentée au sein du gouvernement, sur 
la base de laquelle une initiative législative sera élaborée 
en vue d’optimiser ce cadre.
En application de la loi, nous veillerons à la nomina-
tion du directeur et du directeur adjoint de la Direction 
de l’Évaluation de l’Intégrité pour les Pouvoirs Publics 
(DEIPP), afin que l’opérationnalisation de la DEIPP 
puisse se poursuivre en parallèle, notamment en ce qui 
concerne la coopération avec les services partenaires 
et le cadre requis pour l’échange d’informations.
En outre, nous entamerons des concertations avec les 
entités fédérées afin de concrétiser les possibilités de 
conclure un accord de coopération, en vue d’une politique 
uniforme et de la prévention de l’effet de déplacement.
En parallèle, des investissements importants doivent 
être consentis en matière de prévention et les structures 
de prévention doivent être renforcées. Un espace public 
sûr et propre fonctionne également comme facteur 
dissuasif: investir dans l’aménagement des quartiers, 
c’est investir dans la sécurité.
La technologie joue également un rôle central. Les 
caméras sont les véritables yeux et oreilles de la police. 
Nous investissons 25 millions d’euros supplémentaires 
dans le déploiement de caméras au sein des villes et des 
communes et dans la modernisation du réseau ANPR. 
Les 5.000 caméras existantes seront bientôt raccordées 
progressivement à une plateforme stable et sécurisée, 
pouvant en accueillir jusqu’à 10.000 caméras, tandis que 
l’accès aux 8.000 caméras de la SNCB est étendue aux 
zones de police locales, afin d’accroître sensiblement 
leurs capacités opérationnelles. Fin 2025, j’ai également 
mis autour de la table la STIB et safe.brussels pour voir 
comment faire en sorte de faciliter l’accès aux images 
tant aux zones de police qu’à la Police fédérale. Ce 
travail est en cours et je compte aboutir en 2026.
Le Plan Grandes Villes est un choix clair en faveur 
d’une politique résolue, d’une sécurité renforcée et d’une 
coopération étroite entre tous les niveaux de pouvoir. Un 
budget de 71,3 millions d’euros est prévu pour la mise 
en œuvre de ce plan. Le montant global de 71 millions 
d’euros sur la période 2025-2029 couvre un ensemble 
cohérent de mesures opérationnelles et capacitaires, 
incluant notamment le renforcement du réseau interna-
tional des officiers de liaison (4,3Mo€), le déploiement 
de campagnes ciblées dans les grandes villes (1,8Mo€), 
Zoals voorzien in het regeerakkoord, evalueerden 
mijn diensten, onder wetenschappelijke begeleiding en 
met inbreng van de diverse betrokken actoren, intussen 
de Wet Bestuurlijke Handhaving van 15 januari 2024. In 
februari 2026 presenteren we deze evaluatie binnen de 
regering, waarna een wetgevend initiatief zal worden 
uitgewerkt met het oog op de optimalisering van dit kader.
In uitvoering van de wet zorgen we voor de aanstel-
ling van de directeur en de adjunct-directeur van de 
Directie Integriteitsbeoordeling voor Openbare Besturen 
(DIOB), zodat parallel de verdere operationalisering van 
de DIOB kan worden doorgezet, onder meer wat betreft 
de samenwerking met partnerdiensten en het kader voor 
de vereiste informatie-uitwisseling.
Daarnaast zullen we met de gefedereerde entiteiten 
in overleg gaan om de mogelijkheden tot het afsluiten 
van een samenwerkingsakkoord te concretiseren, met 
het oog op een uniform beleid en het voorkomen van 
het zogenaamde waterbedeffect.
Daarnaast moet er sterk geïnvesteerd worden in 
preventie en moeten de preventiestructuren versterkt 
worden. Een veilige en nette publieke ruimte werkt bo-
vendien ook ontmoedigend: investeren in de inrichting 
van wijken is investeren in veiligheid.
Ook technologie speelt een sleutelrol. Camera’s 
zijn de ogen en oren van de politie. We investeren 25 
miljoen euro extra in camera’s in steden en gemeenten 
en moderniseren het ANPR-netwerk. Binnenkort sluiten 
we geleidelijk 5.000 bestaande ANPR-camera’s aan 
op een stabiel en veilig platform met een capaciteit tot 
10.000 camera’s. Daarnaast krijgen lokale politiezones 
toegang tot de 8.000 NMBS-camera’s, wat hun slagkracht 
aanzienlijk versterkt. Eind 2025 heb ik ook de MIVB en 
safe.brussels samengebracht om te bekijken hoe we 
de toegang tot beelden van zowel de politiezones als 
de Federale Politie kunnen vergemakkelijken. Dat werk 
loopt momenteel en ik verwacht het in 2026 te kunnen 
afronden.
Het Plan Grote Steden is een duidelijke keuze voor 
doortastend bestuur. Een keuze voor meer veiligheid. 
En een keuze voor nauwe samenwerking tussen alle 
niveaus. Voor de uitvoering van dit plan trek ik 71,3 mil-
joen euro uit. Het totale bedrag van 71 miljoen euro voor 
de periode 2025-2029 dekt een samenhangend pakket 
aan operationele en capaciteitsmaatregelen, waaronder 
met name de versterking van het internationale netwerk 
van verbindingsofficieren (4,3 miljoen euro), de uitrol van 
gerichte campagnes in grote steden (1,8 miljoen euro), 

===== PAGE 29 =====
29
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
l’augmentation des capacités de détection et d’interven-
tion représentant quelques 9Mo€ (chiens spécialisés, 
véhicules visibles, munitions et équipements DSU), le 
renforcement de la formation et de l’expertise des PJF 
(4,8Mo€), l’acquisition de matériels spécialisés (11Mo€), 
le déploiement massif de systèmes de caméras, ainsi 
que des investissements transversaux en protection 
individuelle (4,9Mo€) ainsi que dans les outils judiciaires 
spécialisés (8Mo€).
Protection pour ceux qui nous protègent
La violence et les menaces à l’encontre des membres 
des services de secours sont inacceptables. Les victimes 
doivent toujours pouvoir compter sur une assistance 
juridique et un soutien psychologique.
Un nouvel arrêté royal étendra l’aide juridique aux 
membres de la Protection Civile et prévoira également 
une assistance en cas d’agression.
En outre, des efforts sont déployés pour améliorer la 
communication sur le soutien psychologique disponible, 
grâce à une mise à jour de la circulaire ministérielle du 
30 septembre 2021.
J’attends des responsables des services de secours 
qu’ils assurent un suivi adéquat des incidents d’agres-
sion et qu’ils consultent régulièrement les partenaires 
syndicaux à ce sujet. La circulaire mise à jour énumé-
rera clairement toutes les mesures à prendre en cas 
d’agression.
Le premier rapport annuel sur les incidents d’agres-
sion dans les zones de secours est en phase finale de 
rédaction et donnera un aperçu actualisé de la nature, 
de la fréquence et des mesures prises.
À la suite de sa publication, j’organiserai, par l’intermé-
diaire du BBSPB, une concertation avec une délégation 
de commandants de zone afin de discuter plus en détail 
de cette problématique. La concertation avec le parquet 
général, entamée en septembre, se tiendra désormais 
de manière structurelle sous la coordination du BBSPB, 
afin de garantir une approche intégrée de la violence à 
l’encontre des membres des services de secours.
Bodycams
Dans le but de protéger les collaborateurs sur le ter-
rain et dans une optique de transparence accrue, une 
nouvelle législation réglementera l’utilisation de caméras 
individuelles (bodycams) par certains fonctionnaires 
confrontés à des situations de conflit ou de violence.
de uitbreiding van de opsporings- en interventiecapa-
citeiten voor een bedrag van ongeveer 9 miljoen euro 
(gespecialiseerde honden, zichtbare voertuigen, munitie 
en DSU-uitrusting), de versterking van de opleiding en 
expertise van de FGP (4,8 miljoen euro), de aanschaf 
van gespecialiseerde apparatuur (11 miljoen euro), 
de grootschalige inzet van camerasystemen, alsook 
transversale investeringen in persoonlijke bescherming 
(4,9 miljoen euro) en gespecialiseerde gerechtelijke 
instrumenten (8 miljoen euro).
Bescherming voor degenen die ons beschermen
Geweld en bedreigingen tegen hulpverleners zijn on-
toelaatbaar. Slachtoffers moeten altijd kunnen rekenen 
op juridische bijstand en psychologische ondersteuning.
Een nieuw Koninklijk Besluit zal de rechtsbijstand 
uitbreiden tot het personeel van de Civiele Bescherming 
en ook voorzien in bijstand bij agressiegevallen.
Daarnaast wordt gewerkt aan een betere communi-
catie over beschikbare psychologische ondersteuning, 
via een actualisering van de ministeriële omzendbrief 
van 30 september 2021.
Ik verwacht van de verantwoordelijken binnen de 
hulpdiensten dat zij incidenten met agressie adequaat 
opvolgen en hierover regelmatig overleg plegen met de 
syndicale partners. De geactualiseerde omzendbrief 
zal alle te nemen maatregelen in geval van agressie 
duidelijk oplijsten.
Het eerste jaarverslag over agressie-incidenten bin-
nen de hulpverleningszones is in finaal ontwerp en 
zal een actueel overzicht van de aard, frequentie en 
maatregelen geven.
Naar aanleiding hiervan zal ik, via BBSPB, een overleg 
organiseren met een delegatie van zonecommandanten 
om deze problematiek verder te bespreken. Het overleg 
met het parket-generaal, dat in september een eerste 
maal van start ging, zal voortaan structureel plaatsvinden 
onder coördinatie van BBSPB om een geïntegreerde 
aanpak van agressie tegen hulpverleners te waarborgen.
Bodycams
Met het oog op de bescherming van medewerkers op 
het terrein en in het streven naar meer transparantie zal 
nieuwe wetgeving het gebruik van individuele camera’s 
(bodycams) door bepaalde ambtenaren die worden ge-
confronteerd met conflict- of geweldssituaties regelen.

===== PAGE 30 =====
1282/019
DOC 56
30
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Ce cadre visera à garantir un usage responsable, 
proportionné et juridiquement sécurisé de ces systèmes. 
La loi précisera notamment les conditions d’activation, la 
durée de conservation des images et les règles d’accès 
et de traçabilité.
L’objectif est clair: offrir aux intervenants en première 
ligne un outil de désescalade et de transparence, per-
mettant de documenter les interventions et de protéger 
à la fois les citoyens et les agents.
Le dispositif s’appliquera de manière uniforme sur 
l’ensemble du territoire et concernera notamment: les 
équipes d’aide médicale urgente en dehors des zones 
de secours, les services de la sécurité civile, les conduc-
teurs et contrôleurs des transports publics, les agents 
de sécurité des entreprises publiques, les gardiens de 
la paix et les agents de gardiennage exerçant certaines 
missions à risque.
Le projet de texte sera soumis, durant le premier tri-
mestre de 2026, à l’examen et à l’adaptation du groupe 
de travail intercabinets, avant d’être formellement déposé.
Drones
Les incidents récents impliquant des drones démontrent 
que la menace hybride est aujourd’hui bien réelle, y 
compris lorsque les actions ne peuvent être attribuées 
avec certitude à un État déterminé.
Même si l’origine de ces incidents est souvent difficile 
à établir, leur impact potentiel en matière de sécurité et 
leurs conséquences économiques sont indéniables.
Le Conseil national de sécurité (CNS) s’est réuni en 
novembre à ma demande. À l’issue de cette réunion, le 
CNS a demandé aux ministres compétents de la Sécurité 
et de l’Intérieur, de la Défense, des Télécommunications 
et de la Mobilité de prendre dans les plus brefs délais 
un certain nombre d’initiatives. Il s’agit en particulier de 
renforcer la détection des drones, l’identification des 
drones et de leurs opérateurs, la collecte et l’analyse 
systématiques des informations, ainsi que l’élaboration 
d’un cadre clair de contrôle, d’intervention et d’application, 
pour l’ensemble des services concernés, y compris le 
cadre réglementaire requis.
À cet égard, il convient de miser sur la modernisation 
et la simplification des procédures et, si nécessaire, sur 
la possibilité de fermer l’espace aérien partiellement ou 
dans son ensemble de manière efficace et proportionnée, 
dans l’intérêt de la sécurité, de l’intégrité territoriale et 
de la souveraineté de notre pays, dans le respect de 
nos engagements internationaux.
Dit kader heeft tot doel een verantwoord, evenredig en 
juridisch veilig gebruik van deze systemen te waarborgen. 
De wet zal met name de voorwaarden voor activering, 
de bewaartermijn van de beelden en de regels voor 
toegang en traceerbaarheid bepalen.
Het doel is duidelijk: eerstelijnswerkers een instrument 
voor de-escalatie en transparantie bieden, waarmee 
interventies kunnen worden gedocumenteerd en zowel 
burgers als agenten kunnen worden beschermd.
De regeling zal op uniforme wijze in het hele land 
worden toegepast en zal met name betrekking hebben 
op: teams voor spoedeisende medische hulp buiten 
de hulpverleningszones, de diensten van de civiele 
veiligheid, chauffeurs en controleurs van het openbaar 
vervoer, veiligheidsagenten van overheidsbedrijven, 
gemeenschapswachten en bewakingsagenten die be-
paalde risicovolle taken uitvoeren.
De ontwerptekst zal in het eerste kwartaal van 2026 
ter beoordeling en aanpassing worden voorgelegd 
aan de interkabinettenwerkgroep, alvorens formeel te 
worden ingediend.
Drones
Recente incidenten met drones tonen aan dat de 
hybride dreiging vandaag zeer reëel is, ook wanneer 
acties niet met zekerheid aan een specifieke staat, 
kunnen worden toegeschreven.
Ook al is de herkomst van deze incidenten vaak 
moeilijk vast te stellen, de potentiële veiligheids- en 
economische impact ervan is onmiskenbaar.
De Nationale Veiligheidsraad (NVR) kwam in novem-
ber op mijn verzoek bijeen. Na afloop heeft de NVR aan 
de bevoegde ministers van Veiligheid en Binnenlandse 
Zaken, Defensie, Telecommunicatie en Mobiliteit ge-
vraagd om met spoed een aantal initiatieven te nemen. 
Het gaat daarbij in het bijzonder om het versterken van 
de detectie van drones, de identificatie van drones en 
hun operatoren, de systematische verzameling en ana-
lyse van informatie, en de uitwerking van een duidelijk 
handhavings- en interventiekader voor alle betrokken 
diensten, inclusief het nodige regelgevend kader.
Daarbij moet worden ingezet op de modernisering 
en vereenvoudiging van procedures en, indien nodig, 
op de mogelijkheid om het volledige luchtruim op een 
efficiënte en doeltreffende manier te sluiten in het belang 
van de veiligheid, de territoriale integriteit en de soeve-
reiniteit van ons land, met respect voor de internationale 
engagementen.

===== PAGE 31 =====
31
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Je procéderai à une révision du cadre réglementaire 
relatif à l’utilisation de drones par les services relevant 
de ma compétence (les opérateurs dits state operators), 
afin qu’il soit mieux aligné sur les besoins opérationnels 
des différents services. L’utilisation de drones câblés et 
de systèmes téléopérés (drone in the box), notamment, 
doit permettre à la police et aux services de secours 
d’obtenir rapidement une première appréciation de la 
situation. Il convient également de déterminer clairement 
quelles tâches peuvent être exécutées par des acteurs 
privés et lesquelles relèvent de la compétence exclusive 
des pouvoirs publics.
Lutte contre la criminalité économique, financière, 
fiscale et sociale; Taskforce CrimOrg et Commissaire 
national aux drogues
Le gouvernement fédéral reste déterminé à adopter 
une approche intégrée pour lutter contre la criminalité 
organisée, en accordant une attention particulière à 
l’économie illicite de la drogue et à son vaste impact 
sur la société.
Cette approche vise à produire des résultats cohérents, 
globaux et durablement ancrés, contribuant au renforce-
ment de la résilience de la société et à la consolidation 
de l’État de droit.
La Taskforce Criminalité organisée (Taskforce CrimOrg) 
a été mise en place sous la présidence du Premier 
ministre. Cette taskforce veille à la mise en œuvre de ce 
chantier prioritaire inscrit dans l’accord de gouvernement 
et garantit une coordination intégrée des politiques à 
travers les différents domaines de compétence.
Les ministres compétents en matière de Justice, 
de Sécurité et d’Intérieur, de Finances, d’Asile et de 
Migration, de Protection des consommateurs, de Lutte 
contre la fraude sociale, des Personnes en situation de 
handicap et de l’Égalité des chances, ainsi que le ministre 
chargé de la Modernisation de l’administration publique, 
des Entreprises publiques, de la Fonction publique, de 
la Gestion immobilière de l’État, du Numérique et de 
la Politique scientifique, font partie de cet organe de 
concertation. Le Commissariat national drogue participe 
aux travaux à titre de soutien permanent.
La taskforce a pour mission d’inventorier les mesures 
existantes et planifiées dans la lutte contre la criminalité 
organisée, telles que prévues par l’accord de gouver-
nement, d’en évaluer l’efficacité et, le cas échéant, 
de formuler des propositions complémentaires. Une 
attention particulière est accordée au renforcement de 
la coordination entre les acteurs fédéraux et locaux, à 
l’exécution efficiente des objectifs stratégiques et à la 
promotion d’une culture de sécurité intégrée. La taskforce 
Ik zal ook het regelgevend kader voor dronegebruik 
door de diensten die onder mijn bevoegdheid vallen (de 
zogenaamde state operators) herzien, zodat het beter 
aansluit bij de operationele behoeften van de verschil-
lende diensten. Onder meer het gebruik van drones met 
een vaste kabel en afstandsgestuurde systemen (drone 
in the box) moeten de politie- en hulpdiensten helpen 
snel een eerste beeldvorming te maken. Daarbij moet 
duidelijk worden welke taken door private spelers kun-
nen worden uitgevoerd en welke onder de exclusieve 
bevoegdheid van de overheid blijven.
Strijd tegen economische, financiële, fiscale en 
sociale criminaliteit; Taskforce CrimOrg en Nationaal 
Drugscommissaris
De federale regering blijft vastberaden inzetten op 
een geïntegreerde aanpak voor de bestrijding van ge-
organiseerde criminaliteit, met bijzondere aandacht voor 
de illegale drugseconomie en haar brede maatschap-
pelijke impact.
Deze aanpak beoogt coherente, alomvattende en 
duurzaam verankerde resultaten die bijdragen aan een 
verhoogde weerbaarheid van de samenleving en een 
versterking van de rechtsstaat.
Onder voorzitterschap van de Eerste minister werd 
de Taskforce Georganiseerde Criminaliteit (Taskforce 
CrimOrg) opgericht. Deze taskforce ziet toe op de uit-
voering van deze prioritaire werf uit het regeerakkoord 
en waarborgt een geïntegreerde beleidscoördinatie over 
de verschillende beleidsdomeinen heen.
De ministers bevoegd voor Justitie, Veiligheid en 
Binnenlandse Zaken, Financiën, Asiel en Migratie, 
Consumentenbescherming, Sociale Fraudebestrijding, 
Personen met een Handicap en Gelijke Kansen, 
evenals de minister belast met Modernisering van de 
Overheid, Overheidsbedrijven, Ambtenarenzaken, 
het Gebouwenbeheer van de Staat, Digitalisering en 
Wetenschapsbeleid, maken deel uit van dit overlegorgaan. 
Het Nationaal Drugscommissariaat neemt deel aan de 
werkzaamheden in een permanente ondersteunende 
hoedanigheid.
De taskforce heeft tot opdracht de bestaande en ge-
plande maatregelen in de strijd tegen de georganiseerde 
criminaliteit en zoals voorzien in het regeerakkoord te 
inventariseren, hun doeltreffendheid te beoordelen en 
waar nodig aanvullende voorstellen te formuleren. Hierbij 
wordt bijzondere aandacht besteed aan de versterkte 
coördinatie tussen federale en lokale actoren, een ef-
ficiënte uitvoering van de strategische doelstellingen en 
de bevordering van een geïntegreerde veiligheidscultuur. 

===== PAGE 32 =====
1282/019
DOC 56
32
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
favorise l’échange d’informations et l’alignement entre 
les autorités concernées.
Chaque ministre concerné développera, en collabo-
ration avec d’autres ministres ou dans le cadre de son 
domaine de compétence, des initiatives concrètes com-
plémentaires contribuant à l’objectif commun: renforcer 
la résilience collective face à la criminalité organisée 
(liée aux drogues) et promouvoir l’intégrité, la sécurité 
et la justice au sein de la société.
Dans le cadre de la mise en œuvre de l’accord de 
gouvernement, le ministre de la Sécurité et de l’Intérieur 
fait de la lutte contre la criminalité économique, financière, 
fiscale et sociale une priorité opérationnelle majeure. 
Cette orientation se traduit par un renforcement ciblé 
et structurel des capacités de la Police judiciaire fédé-
rale de l’ordre de quelques 130 ETP supplémentaires. 
Ces derniers seront affectés en priorité aux services 
spécialisés chargés de la lutte contre la fraude fiscale 
et sociale ainsi que contre la criminalité financière orga-
nisée et la corruption. Ce renforcement vise avant tout 
à accroître significativement la capacité d’enquête, à 
renforcer la spécialisation des équipes et à garantir une 
réponse policière efficace, visible et crédible face aux 
phénomènes de fraude et de criminalité économique.
Il est essentiel de démanteler le modèle économique 
criminel. En 2025, l’approche “Follow the Value / Catch 
the Money” s’est concrétisée avec la généralisation des 
équipes PLUK au sein de l’ensemble des unités de la 
police judiciaire fédérale, l’extension du projet pilote 
MonFin – un système de détection et d’analyse finan-
cières permettant d’identifier des structures et des flux 
financiers suspects – et la finalisation du marché public 
relatif aux licences de crypto-analyse.
En 2026, MonFin sera déployé à l’échelle nationale 
avec un hébergement centralisé et un accès commun 
pour tous les services. Le renforcement des capacités 
des unités d’enquêtes financières de la DGJ, incluant 
MOTEM, sera assuré par l’engagement de 100 ETP, 
conformément à l’accord du gouvernement, accompa-
gné d’une stratégie de saisie des crypto-actifs et d’un 
nouveau cycle de formations EcoFin.
Conformément à notre ambition d’utiliser les avoirs 
criminels confisqués pour renforcer la lutte contre la cri-
minalité organisée, le Commissariat national aux drogues 
met actuellement la dernière main à une proposition 
visant à attribuer en priorité les recettes supplémentaires 
à l’ensemble des départements concernés.
De Taskforce stimuleert de informatie-uitwisseling en 
afstemming tussen de betrokken overheden.
Elke betrokken minister zal samen met andere mi-
nisters of binnen zijn of haar bevoegdheidsdomein 
verdere concrete initiatieven ontwikkelen die bijdragen 
aan de gezamenlijke doelstelling: het versterken van de 
collectieve weerbaarheid tegen georganiseerde (drugs)
criminaliteit en het bevorderen van de integriteit, veilig-
heid en rechtvaardigheid binnen de samenleving.
In het kader van de uitvoering van het regeerakkoord 
maakt de minister van Veiligheid en Binnenlandse Zaken 
van de strijd tegen economische, financiële, fiscale en 
sociale criminaliteit een belangrijke operationele priori-
teit. Deze beleidskeuze vertaalt zich in een gerichte en 
structurele versterking van de capaciteit van de Federale 
Gerechtelijke Politie met ongeveer 130 bijkomende VTE’s. 
Deze bijkomende capaciteit zal prioritair worden ingezet 
bij de gespecialiseerde diensten die instaan voor de 
bestrijding van fiscale en sociale fraude, georganiseerde 
financiële criminaliteit en corruptie. Deze versterking 
heeft in de eerste plaats tot doel de onderzoekscapaciteit 
aanzienlijk te vergroten, de specialisatie van de teams 
te versterken en te zorgen voor een doeltreffende, zicht-
bare en geloofwaardige politionele reactie op fraude en 
economische criminaliteit.
Het is essentieel om het criminele verdienmodel te 
kraken. In 2025 kreeg de Follow the Value / Catch the 
Money-aanpak concrete vorm met de algemene invoe-
ring van PLUK-teams in alle eenheden van de federale 
gerechtelijke politie, de uitbreiding van het proefproject 
MonFin – een systeem voor financiële detectie en ana-
lyse dat verdachte structuren en geldstromen in kaart 
brengt – en de afronding van de overheidsopdracht voor 
licenties voor cryptoanalyse.
In 2026 zal MonFin nationaal worden uitgerold met 
een gecentraliseerde hosting en gezamenlijke toegang 
voor alle betrokken diensten. De versterking van de 
financiële onderzoekseenheden van de DGJ, inclusief 
MOTEM, zal worden verzekerd door extra aanwervin-
gen, overeenkomstig het regeerakkoord samen met 
de uitwerking van een strategie voor de inbeslagname 
van cryptoactiva en een nieuwe reeks gespecialiseerde 
EcoFin-opleidingen.
In lijn met onze ambitie om het afgepakte criminele 
vermogen in te zetten ter versterking van de strijd te-
gen de georganiseerde criminaliteit, legt het Nationaal 
Drugscommissariaat momenteel de laatste hand aan een 
voorstel om de extra inkomsten prioritair toe te wijzen 
aan alle betrokken departementen.

===== PAGE 33 =====
33
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En 2026, les départements de la Défense, du Travail 
et de l’Inspection sociale rejoindront également le 
Commissariat national aux drogues. La loi de base 
sera adaptée à cet effet, conformément à l’approche 
multidisciplinaire préconisée par l’accord de gouver-
nement fédéral.
Caméras ANPR
Les caméras constituent les yeux et les oreilles de 
la police. En 2025, des mesures importantes ont été 
prises pour stabiliser le réseau ANPR. Cela s’est traduit 
par l’installation d’infrastructures complémentaires et 
l’augmentation du nombre de caméras. La mise à dis-
position améliorée des images, en collaboration avec la 
Police locale d’Anvers, produit également des résultats 
tangibles. Ces interventions ont un impact très positif 
sur le fonctionnement de la Police intégrée, sur la lutte 
contre la criminalité organisée et sur la sécurité routière.
Ce système offre non seulement un appui opération-
nel considérable, mais réduira également de manière 
significative la charge administrative de nos services 
de police.
À court terme, nous connecterons les 5.000 caméras 
ANPR existantes à une plateforme stable et sécurisée 
dotée d’une capacité allant jusqu’à 10.000 caméras.
En outre, nous avons conclu un accord avec la SNCB 
afin de rendre accessibles en temps réel aux zones de 
police les images de 8.000 caméras installées dans et 
autour des gares. Cela permet d’éviter les incidents, 
d’intervenir plus rapidement et de manière plus ciblée, 
et de donner aux enquêteurs accès à des informations 
cruciales. Ce qui semble aujourd’hui évident était encore, 
il y a un an, inimaginable pour certains et utopique pour 
d’autres.
Je peux vous indiquer que nous examinons également 
avec Infrabel comment intégrer les images de leurs 
caméras dans notre réseau de caméras.
Dans le cadre du Plan Grandes Villes, nous inves-
tissons 25 millions d’euros supplémentaires dans des 
caméras au bénéfice des grandes villes et des communes, 
et nous modernisons le réseau ANPR. Concrètement, 
cette enveloppe sera répartie comme suit:
• 7,5 millions d’euros pour Bruxelles et 7,5 millions 
d’euros pour Anvers, où les conséquences de la criminalité 
organisée et du trafic de drogue sont les plus aiguës.
• 5 millions d’euros répartis entre Charleroi, Namur, 
Gand, Liège et Mons, soit 1 million d’euros par ville;
In 2026 sluiten ook de departementen Defensie, 
Werk en Sociale Inspectie aan bij het Nationaal 
Drugscommissariaat. De basiswet wordt hiervoor aan-
gepast, in lijn met de multidisciplinaire aanpak die het 
federale regeerakkoord vooropstelt.
ANPR-camera’s
Camera’s zijn de ogen en oren van de politie. In 2025 
werden belangrijke maatregelen genomen om het ANPR-
netwerk te stabiliseren. Dat gebeurde via de installatie 
van extra infrastructuur en de uitbreiding van het aantal 
camera’s. Ook de betere ontsluiting van beelden, in sa-
menwerking met de Lokale Politie van Antwerpen, werpt 
duidelijk zijn vruchten af. Deze ingrepen hebben een zeer 
positieve impact op de werking van de Geïntegreerde 
Politie, op de strijd tegen georganiseerde criminaliteit 
en op de verkeersveiligheid.
Het systeem biedt niet alleen een aanzienlijke opera-
tionele ondersteuning, maar zal ook de administratieve 
last voor onze politiediensten aanzienlijk verminderen.
Binnenkort sluiten we bestaande 5.000 ANPR-camera’s 
aan op een stabiel en veilig platform met een capaciteit 
tot 10.000.
Daarnaast hebben we met de NMBS een akkoord 
gesloten om beelden van 8.000 camera’s in en rond sta-
tions realtime toegankelijk te maken voor politiezones. Zo 
kunnen incidenten vermeden worden, interventies sneller 
en gerichter gebeuren, en krijgen speurders toegang tot 
cruciale informatie. Wat vandaag vanzelfsprekend lijkt, 
was een jaar geleden voor sommigen ondenkbaar en 
voor anderen een utopie.
Ik kan u meegeven dat we ook met Infrabel aan het 
bekijken zijn hoe we de beelden van hun camera’s kun-
nen integreren in ons cameranetwerk.
In het kader van het plan Grote Steden investeren 
we 25 miljoen euro extra in camera’s in grote steden 
en gemeenten en moderniseren we het ANPR-netwerk. 
Concreet zal deze enveloppe als volgt worden verdeeld:
• 7,5 miljoen euro voor Brussel en 7,5 miljoen euro 
voor Antwerpen, waar de gevolgen van georganiseerde 
criminaliteit en drugshandel het meest acuut zijn.
• 5 miljoen euro wordt verdeeld over Charleroi, Namen, 
Gent, Luik en Bergen, met 1 miljoen euro per stad.

===== PAGE 34 =====
1282/019
DOC 56
34
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
• 5 millions d’euros répartis entre les autres zones de 
police du pays, en fonction du nombre de membres du 
cadre opérationnel effectif.
Ces fonds permettront l’installation de centaines de 
caméras sur l’ensemble du territoire. Les montants ont 
été versés aux zones de police. Cette mesure répond 
à une demande claire des villes et des communes que 
j’ai visitées dès le premier jour de mon mandat. Je 
vais au-delà de ce que prévoit strictement l’accord de 
gouvernement. Plutôt que de me limiter à Bruxelles et à 
Anvers, je choisis de garantir la sécurité de l’ensemble 
des citoyens, de La Panne à Arlon. C’est pourquoi toutes 
les zones de police ont bénéficié de ce soutien.
Numérisation
L’échec du programme iPolice a pour effet que les 
besoins d’une police moderne et numérique demeurent 
tout aussi pressants.
Il est urgent de renouveler la gouvernance informatique 
et de mieux organiser la structure interne pour l’ensemble 
des aspects numériques de la police.
Comme je l’ai déjà indiqué dans la note de politique 
générale précédente, les données doivent, selon moi, 
être gérées de manière centralisée, et les choix rela-
tifs à l’architecture informatique doivent être alignés 
sur ce principe. La Direction de l’information policière 
et des moyens ICT (DRi) doit prendre la forme d’une 
organisation de services, qui peut encore développer 
elle-même certains projets, mais qui doit surtout se 
positionner comme un “facilitateur”, afin de donner accès 
aux données à d’autres entités de la police, pour leur 
permettre de développer les applications nécessaires 
à leur fonctionnement, et qui ne sont pas proposées de 
manière centralisée à ce moment-là. Je souhaite ancrer 
ce concept de “co-création” dans la loi.
Au cours des prochains mois, une nouvelle stratégie 
numérique sera élaborée. Les besoins budgétaires 
devront être cartographiés avec précision et évalués 
avec un regard critique tandis que les projets pertinents 
en cours se poursuivront.
Conclusions sur l’attractivité
En décembre dernier, j’ai organisé un conclave sur 
l’attractivité du métier de policier. Avec l’ensemble des 
parties prenantes, plusieurs mesures concrètes ont 
été décidées. Ces mesures seront mises en œuvre 
progressivement au cours de l’année 2026.
Il s’agit tout d’abord de déployer une stratégie de 
communication unifiée, proactive et crédible, valorisant 
• 5 miljoen euro wordt verdeeld over de overige po-
litiezones van het land, op basis van het aantal leden 
van het effectieve operationele kader.
Met deze middelen kunnen honderden camera’s 
in het hele land worden geïnstalleerd. De bedragen 
werden aan de politiezones uitbetaald. Deze maatregel 
vloeit voort uit een duidelijke vraag van de steden en 
gemeenten die ik sinds de eerste dag van mijn mandaat 
heb bezocht. Ik ga verder dan wat het regeerakkoord 
strikt voorziet. In plaats van mij te beperken tot Brussel 
en Antwerpen, kies ik ervoor om de veiligheid van alle 
Belgen te waarborgen, van De Panne tot Aarlen. Daarom 
hebben alle politiezones deze ondersteuning gekregen.
Digitalisering
De mislukking van het programma iPolice heeft tot 
gevolg dat de noden voor een moderne, digitale politie, 
nog steeds even prangend zijn.
Er is dringend nood aan een vernieuwde IT-governance 
en een beter georganiseerde interne structuur voor alle 
digitale aspecten van de politie.
Zoals ik in de vorige beleidsnota reeds heb aange-
geven, moeten voor mij de data zelf centraal beheerd 
worden, en moeten de keuzes over de IT-architectuur 
daarop afgestemd zijn. De Directie van de politionele 
informatie en de ICT-middelen (DRi) moet de vorm krijgen 
van een serviceorganisatie die zelf nog wel projecten 
kan ontwikkelen, maar zich vooral als een “enabler” 
moet opstellen om andere entiteiten binnen de politie 
toegang te geven tot de data, zodat deze entiteiten 
toepassingen kunnen ontwikkelen die noodzakelijk zijn 
voor hun werking, en die op dat moment niet centraal 
worden aangeboden. Dit concept van co-creatie wil ik 
wettelijk verankeren.
De komende maanden wordt een nieuwe digitale 
strategie uitgeschreven. De budgetnoden zullen daarbij 
haarfijn in kaart gebracht moeten worden en met kritische 
blik tegen het licht gehouden worden, terwijl relevante 
lopende projecten worden voortgezet.
Conclusies attractiviteit
In december organiseerde ik een conclaaf over de 
aantrekkelijkheid van het politieberoep. Samen met alle 
stakeholders werden daarbij een aantal concrete maat-
regelen beslist. Deze maatregelen zullen progressief in 
de loop van 2026 worden uitgerold.
Allereerst moet er een uniforme, proactieve en ge-
loofwaardige communicatiestrategie worden ontwikkeld, 

===== PAGE 35 =====
35
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
l’humain, les différents métiers, les carrières et l’enga-
gement opérationnel. A cela s’ajoute la nécessité de 
clarifier l’identité et le positionnement de la police afin de 
définir les profils et compétences réellement attendues.
Il convient d’autre part de mettre en place un accom-
pagnement humain renforcé tout au long de la carrière, 
incluant l’évaluation, la détection des talents et la fin de 
carrière. Cela s’accompagne d’un renforcement du bien-
être interne et de la crédibilité de la police en priorisant 
les fondamentaux (infrastructure, logistique, uniforme, 
accompagnement).
Ensuite, il y a lieu de moderniser le statut et la rému-
nération de manière ciblée, transparente et soutenable, 
en lien avec les fonctions, compétences et contraintes. 
Dans le même ordre d’idées, nous allons repenser 
l’instroom autour d’une logique unique, différenciée 
selon les profils, avec des procédures de sélection plus 
simples et plus rapides.
Il nous faut également toujours dans la même ligne 
renforcer la qualité et la modularité de la formation, en 
recrutant sur le potentiel et en développant les spécia-
lisations de manière structurée.
Il y a également lieu de rendre les parcours de carrière 
plus lisibles, prévisibles et attractifs pour l’ensemble des 
collaborateurs.
Pour compléter cela, nous devons simplifier et fluidifier 
la mobilité interne afin de mieux faire circuler les talents 
et répondre aux besoins opérationnels. Enfin, il est indis-
pensable d’introduire davantage de flexibilité encadrée 
dans les conditions de travail (mobilité, télétravail, fins 
de carrière, équilibre vie privée-professionnelle).
Le conclave a mis en évidence un consensus fort 
autour de la nécessité de repenser l’attractivité, la réten-
tion et la crédibilité de la Police intégrée de manière sys-
témique. Les discussions convergent vers une approche 
globale articulée autour de quatre leviers:
1. restaurer/renforcer l’image et la légitimité par le 
bien-être interne et une communication cohérente,
2. moderniser le statut et les conditions de travail de 
façon ciblée et soutenable,
3. clarifier l’identité et les profils recherchés pour 
refonder l’instroom,
waarin de mens, de verschillende beroepen, carrières 
en operationele inzet centraal staan. Daarnaast moet 
de identiteit en positionering van de politie worden 
verduidelijkt om te kunnen bepalen welke profielen en 
vaardigheden daadwerkelijk worden verwacht.
Anderzijds moet er gedurende de volledige loopbaan 
een versterkte menselijke begeleiding worden voor-
zien, met inbegrip van evaluatie, talentdetectie en de 
begeleiding van het einde van de loopbaan. Dit gaat 
gepaard met een versterking van het interne welzijn en 
van de geloofwaardigheid van de politie, door prioriteit 
te geven aan de fundamenten (infrastructuur, logistiek, 
uniform, begeleiding).
Vervolgens moeten het statuut en de bezoldiging op 
een gerichte, transparante en duurzame manier worden 
gemoderniseerd, in samenhang met de functies, compe-
tenties en bijbehorende beperkingen. In dezelfde geest 
zullen we de instroom herdenken vanuit één overkoepe-
lende logica, gedifferentieerd naargelang de profielen, 
met eenvoudigere en snellere selectieprocedures.
In diezelfde lijn moet ook de kwaliteit en modulariteit 
van de opleiding worden versterkt, door te rekruteren 
op basis van potentieel en door specialisaties op een 
gestructureerde wijze verder te ontwikkelen.
Daarnaast moeten de loopbaantrajecten voor alle 
medewerkers leesbaarder, voorspelbaarder en aantrek-
kelijker worden gemaakt.
Om dit geheel te vervolledigen, moet de interne mo-
biliteit worden vereenvoudigd en vlotter verlopen, zodat 
talenten beter kunnen circuleren en doeltreffender kan 
worden ingespeeld op de operationele noden. Ten slotte 
is het essentieel om meer omkaderde flexibiliteit in de ar-
beidsvoorwaarden te introduceren (mobiliteit, telewerken, 
einde loopbaan, evenwicht tussen privéleven en werk).
Het conclaaf heeft een sterke consensus aan het 
licht gebracht over de noodzaak om de attractiviteit, het 
behoud en de geloofwaardigheid van de Geïntegreerde 
Politie op een systemische manier te herdenken. De 
discussies convergeren naar een globale aanpak die 
is opgebouwd rond vier hefbomen:
1. het imago en de legitimiteit herstellen en versterken 
via intern welzijn en een coherente communicatie;
2. het statuut en de arbeidsomstandigheden gericht 
en duurzaam moderniseren;
3. de identiteit en de gezochte profielen verduidelijken 
met het oog op een hertekening van de instroom;

===== PAGE 36 =====
1282/019
DOC 56
36
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
4. sécuriser les parcours professionnels via des car-
rières lisibles, une mobilité fluide et un accompagnement 
humain renforcé.
Le message central est clair: l’attractivité ne se décrète 
pas par des mesures isolées, mais repose sur une vision 
cohérente, crédible et partagée de ce que la police est, 
de ce qu’elle attend de ses collaborateurs et de ce qu’elle 
leur offre tout au long de leur carrière.
Sur cette base, je souhaite désormais engager une 
phase d’opérationnalisation. J’ai, dès ce mois de jan-
vier 2026, réuni les équipes afin de faire le point sur 
l’ensemble de ces thématiques, d’identifier les priorités et 
de dégager des pistes d’action concrètes. Je reviendrai 
ensuite rapidement vers les différents interlocuteurs de 
ce conclave avec une première lecture structurée et des 
propositions, dans un esprit de dialogue, de cohérence 
et de responsabilité.
L’objectif final est clair: attirer et retenir les talents, leur 
offrir des possibilités de développement professionnel, tout 
en renforçant la performance globale de l’organisation.
Recrutement et sélection
En 2024 et 2025, une évaluation qualitative appro-
fondie des procédures existantes de recrutement et de 
sélection au sein de la police a été réalisée. Outre les 
quotas fixés chaque année, l’accent sera désormais 
mis sur un processus de sélection plus efficace et plus 
performant.
Mon ambition est de finaliser ce processus dans un 
délai de 90 jours. À cette fin, je m’appuie sur les prin-
cipes suivants:
• une approche centrée sur le candidat, avec un accom-
pagnement personnalisé et une communication claire;
• davantage de flexibilité et d’accessibilité des moments 
de test;
• des normes de fonctionnement claires et réalistes, 
assorties d’un suivi continu et de possibilités d’ajuste-
ment rapide;
• une optimisation accrue des examens médicaux.
En 2026, je poursuivrai également le déploiement 
des plans d’action en matière d’attractivité, et plus spé-
cifiquement en matière de recrutement et de sélection, 
pour un certain nombre d’unités prioritaires de la Police 
4. de loopbaantrajecten verankeren via duidelijke 
carrières, vlotte mobiliteit en een versterkte menselijke 
begeleiding.
De centrale boodschap is duidelijk: attractiviteit kan 
niet worden afgedwongen door geïsoleerde maatre-
gelen, maar berust op een coherente, geloofwaardige 
en gedeelde visie op wat de politie is, wat zij van haar 
medewerkers verwacht en wat zij hen doorheen hun 
volledige loopbaan te bieden heeft.
Op basis hiervan wil ik nu een meer operationele fase 
aanvatten. Vanaf januari 2026 zal ik mijn teams samen-
brengen om deze thema’s verder uit te diepen, prioriteiten 
vast te leggen en concrete actiepistes te identificeren. 
Vervolgens zal ik op korte termijn terugkoppelen naar 
de verschillende gesprekspartners van dit conclaaf met 
een eerste gestructureerde lezing en voorstellen, in een 
geest van dialoog, coherentie en verantwoordelijkheid.
Het uiteindelijke doel is duidelijk: mensen aantrekken 
én behouden, hen kansen bieden om zich verder te ont-
plooien en tegelijk de performantie van de organisatie 
versterken.
Rekrutering en selectie
In 2024 en 2025 werd een grondige kwalitatieve 
evaluatie uitgevoerd van de bestaande rekruterings- en 
selectieprocedures bij de politie. Naast de jaarlijks vast-
gestelde quota, ligt de focus voortaan op een efficiënter 
en effectiever selectieproces.
Mijn ambitie is om dit proces binnen een termijn van 
90 dagen af te ronden. Daarbij hanteer ik de volgende 
principes:
• een kandidaatsgerichte aanpak, met gepersonali-
seerde begeleiding en duidelijke communicatie;
• meer flexibiliteit en toegankelijkheid van test- 
momenten;
• duidelijke en realistische werkingsnormen, gekoppeld 
aan continue monitoring en snelle bijsturing;
• een verdere optimalisering van de medische controles.
In 2026 zal ik bovendien de actieplannen rond attractivi-
teit, en meer bepaald rond rekrutering en selectie, verder 
uitrollen voor een aantal prioritaire eenheden van de 
Federale Politie. Dit gebeurt zowel via een heroriëntering 

===== PAGE 37 =====
37
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
fédérale. Cela se fera à la fois par une réorientation des 
capacités existantes et par le recrutement de nouveaux 
membres du personnel.
Pour la Direction de sécurisation (DGA/DAB), l’objectif 
spécifique est de viser une entrée annuelle de 240 BAGP, 
tant en 2025 qu’en 2026. En fonction des besoins et des 
résultats du suivi, ce nombre pourra être augmenté le 
cas échéant.
Formation policière
Des formations de qualité constituent la base d’une 
police professionnelle, compétente et fiable. C’est pour-
quoi les mesures suivantes seront prises à court terme:
• la mise en place d’un processus cyclique de mise 
à jour des fiches de clusters, afin que les thèmes trans-
versaux soient intégrés de manière structurelle dans 
l’ensemble des formations policières;
• un renforcement de l’innovation pédagogique, notam-
ment par le développement d’un Learning Management 
System (LMS) pour l’e-learning et l’enseignement à 
distance.
Dans le cadre de la poursuite de la professionnalisa-
tion et de l’académisation de l’enseignement policier, 
les mesures nécessaires sont prises. L’objectif est de 
mettre en place un cadre de formation reconnu et tourné 
vers l’avenir, répondant aux attentes sociétales, à la 
réalité évolutive du travail policier et aux exigences de 
l’enseignement supérieur.
Intégrité
J’ai déjà exprimé à plusieurs reprises mon ambition 
de renforcer une police respectueuse, respectable et 
respectée. C’est dans ce cadre que s’inscrit CORESPO, 
qui signifie “Corporate Responsibilities for Police”.
Cet instrument s’inscrit dans le cadre de la politique 
d’intégrité élargie de la Police fédérale et a pour objectif 
d’identifier des indicateurs de risque, et non de formuler 
des constatations à caractère juridique ou disciplinaire. 
Le processus a été lancé lors de la législature précédente 
par la ministre de l’Intérieur de l’époque. Je rappelle 
que le fonctionnement de la Police judiciaire fédérale 
relève d’une compétence partagée avec le ministre de 
la Justice.
Un rapport CORESPO vise exclusivement à identifier 
les domaines présentant des risques éthiques systé-
miques potentiels. Cet instrument n’est expressément 
van de bestaande capaciteit als door de aanwerving van 
nieuwe personeelsleden.
Voor de Directie van de Beveiliging (DGA/DAB) wordt 
specifiek gemikt op een jaarlijkse instroom van 240 
BAGP. In functie van de noden en de monitoring kan 
dit aantal indien nodig worden verhoogd.
Politieopleiding
Kwaliteitsvolle opleidingen vormen de basis van een 
professionele, bekwame en betrouwbare politie. Daarom 
worden op korte termijn volgende maatregelen genomen:
• de invoering van een cyclisch updateproces van 
clusterfiches, zodat transversale thema’s structureel in 
alle opleidingen worden geïntegreerd;
• een versterking van de pedagogische innovatie, onder 
meer via de ontwikkeling van een Learning Management 
System (LMS) voor e-learning en afstandsonderwijs.
In het kader van de verdere professionalisering en 
academisering van het politieonderwijs worden de no-
dige stappen gezet. Het doel is een toekomstgericht en 
erkend opleidingskader dat aansluit bij de maatschap-
pelijke verwachtingen en de evoluerende realiteit van 
het politiewerk.
Integriteit
Ik heb reeds herhaaldelijk mijn ambitie uitgesproken 
om een respectvolle, respectabele en gerespecteerde 
politie te versterken In dat kader refereert CORESPO, 
wat staat voor “Corporate Responsibilities for Police.”
Dit instrument kadert binnen het verruimde integri-
teitsbeleid van de Federale Politie en heeft tot doel 
risico-indicatoren te identificeren, niet om vaststellingen 
te doen in juridische of tuchtrechtelijke zin. Het proces 
werd in de vorige legislatuur opgestart door de toen-
malige minister van Binnenlandse Zaken. Ik herinner 
eraan dat de werking van de Federale Gerechtelijke 
Politie behoort tot een gedeelde bevoegdheid met de 
minister van Justitie.
Een CORESPO-rapport beoogt uitsluitend het in 
kaart brengen van potentiële systemische ethische risi-
cogebieden. Het instrument is uitdrukkelijk niet bedoeld 

===== PAGE 38 =====
1282/019
DOC 56
38
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
pas destiné à évaluer les comportements, à mener une 
enquête classique sur le bien-être ou à recueillir des 
déclarations ou des plaintes individuelles.
Je tiens à souligner que notre famille policière compte 
environ 50.000 membres et que la grande majorité de 
nos policières et policiers accomplissent leur mission 
quotidienne avec une intégrité totale et un grand sens du 
devoir. Pour chaque cas individuel pouvant donner lieu 
à des mesures disciplinaires, il existe déjà, au sein de 
la police, des procédures internes claires et spécifiques.
Par ailleurs, outre les canaux de signalement externes 
existants, tels que le Comité P, un nouveau canal de signa-
lement interne a été lancé en mai de l’année dernière, 
par la Police fédérale, dans le cadre de mon mandat. 
Sur la base des informations dont je dispose, je peux 
confirmer qu’à ce jour, aucun cas n’a été signalé par le 
biais de ce canal.
Je rappelle également que tout membre du personnel 
de police et tout fonctionnaire est légalement tenu de 
signaler les faits de corruption dès qu’il en a connais-
sance, conformément à l’article 29 du Code d’instruction 
criminelle.
La volonté de lutter contre la corruption est pleine-
ment partagée par la Police fédérale et est concrète-
ment ancrée dans le plan pluriannuel Intégrité et dans 
le plan stratégique. Afin de renforcer l’intégrité, des 
mesures seront préparées à court terme prévoyant la 
mise en place d’un contrôle permanent des membres 
du personnel tout au long de leur carrière. Cela est 
nécessaire pour garantir durablement la confiance des 
citoyens dans la police. Concernant le rapport CORESPO 
CORRUPTION DGJ, un audit sur la méthodologie est 
lancé par la Police fédérale.
À ma demande, une enquête externe indépendante, 
exhaustive et scientifique sera également menée afin 
d’identifier les risques systémiques de corruption au 
sein de l’institution Police fédérale et de prendre les 
mesures supplémentaires nécessaires.
3. Lutte contre les violences sur le genre et les 
violences sexuelles
Violences basées sur le genre et violences 
sexuelles
CPVS
Pour ce qui concerne les violences sexuelles, la 
pérennisation des équipes policières spécialisées et 
engagées au sein de l’équipe multidisciplinaire des 
centres de prise en charge des violences sexuelles 
als gedragsevaluatie, klassieke welzijnsbevraging of 
individuele aangifte of klacht.
Ik benadruk dat onze politiefamilie ongeveer 50.000 
personeelsleden telt en dat de overgrote meerderheid 
van onze politievrouwen en -mannen hun dagelijkse 
opdracht vervult met volledige integriteit en een groot 
plichtsbesef. Voor elk individueel geval dat aanleiding 
kan geven tot tuchtmaatregelen, bestaan binnen de 
politie reeds duidelijke en specifieke interne procedures.
Daarnaast werd – naast bestaande externe meldka-
nalen zoals het Comité P – in mei vorig jaar, onder mijn 
mandaat, een nieuw intern meldkanaal gelanceerd door 
de Federale Politie. Op basis van de informatie waarover 
ik beschik, kan ik bevestigen dat tot op heden geen enkel 
geval via dit kanaal werd gemeld.
Ik herinner er bovendien aan dat elke politiemede-
werker en elke ambtenaar wettelijk verplicht is feiten 
van corruptie te melden zodra hij of zij daarvan kennis 
krijgt, overeenkomstig artikel 29 van het Wetboek van 
Strafvordering.
De ambitie om corruptie te bestrijden wordt volledig 
gedeeld door de Federale Politie en is concreet verankerd 
in het meerjarenplan Integriteit en in het strategisch plan. 
Met het oog op het versterken van de integriteit zullen 
op kortetermijnmaatregelen worden voorbereid die voor-
zien in een permanente screening van personeelsleden 
gedurende hun volledige loopbaan. Dit is noodzakelijk 
om het vertrouwen van burgers in de politie blijvend te 
waarborgen. Met betrekking tot het rapport CORESPO 
CORRUPTIE DGJ voert de Federale Politie een audit 
uit naar de methodologie.
Op mijn verzoek zal ook een onafhankelijk, uitgebreid 
en wetenschappelijk extern onderzoek worden uitge-
voerd om de systemische risico’s op corruptie binnen 
de Federale Politie in kaart te brengen en de nodige 
aanvullende maatregelen te nemen.
3. Aanpak gendergerelateerd en seksueel geweld
Gendergerelateerd Geweld, Seksueel geweld
ZSG
Wat seksueel geweld betreft, is het van essentieel be-
lang dat de gespecialiseerde en toegewijde politieteams 
binnen de multidisciplinaire teams van de Zorgcentra 
na Seksueel Geweld (ZSG) worden bestendigd. Dit is 

===== PAGE 39 =====
39
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
(CPVS) est essentielle et assurée conformément aux 
dispositions de la loi du 26 avril 2024.
Avec les nouveaux centres de Jette, Tournai et 
Ottignies-Louvain-la-Neuve mes collèges de la Santé 
Public, d’Egalité des chances, de la Justice et moi-même 
avons confirmé au sein du gouvernement l’extension 
du réseau CPVS.
Alarme Mobile anti-rapprochement
Depuis 2019, plus de 500 victimes ont bénéficié 
d’une alarme mobile anti-rapprochement, alors que 
l’on sait qu’il existe une sous-déclaration importante 
pour ce type de faits. Dans le cadre des compétences 
policières spécifiques en la matière, visant à assurer la 
protection des victimes de ces faits, j’ai assuré, avec mes 
collègues de l’Égalité des chances et de la Justice, la 
pérennisation financière structurelle de l’alarme mobile 
anti-rapprochement.
En outre, j’ai désigné un membre de la Police fédé-
rale en tant que coordinatrice opérationnelle nationale 
en vue d’améliorer l’uniformisation de l’application de 
l’alarme, ainsi que sa gestion.
Pour l’année à venir, il est prévu de développer une 
nouvelle version de l’alarme mobile anti-rapproche-
ment, afin d’en améliorer encore le fonctionnement et 
de l’adapter à l’ensemble des appareils. À ce jour, plus 
de 61.000 appels d’urgence ont été enregistrés par les 
centrales d’appel de la police via le numéro 101.
Dans le cadre de l’intervention policière, un mécanisme 
technique sera également mis en place afin d’identifier 
clairement les appels d’urgence émanant de ces vic-
times lors de la prise d’appels aux CIC (icône distincte / 
“callgroup”) et de les traiter en priorité (code de priorité).
Loi anti-féminicide
Comme le prévoit la Convention d’Istanbul du Conseil 
de l’Europe, la lutte contre les violences à l’égard des 
femmes et les risques de féminicide nécessitent de 
connaitre avec précision les éléments qui sous-tendent les 
passages à l’acte. En collaboration avec les Départements 
Egalité des Chances et de la Justice, un nouvel arrêté 
royal sera rédigé afin d’établir le cadre réglementaire de 
la collecte des informations liées à des féminicides ou 
homicides basés sur le genre. L’objectif est de collecter 
les éléments concernant les auteurs de faits mais aussi 
les données des victimes de ces faits.
Face à la hausse préoccupante des cas d’exploi-
tation sexuelle de mineurs, la Police fédérale a conçu 
un e-learning spécifique, en partenariat avec Child 
gewaarborgd overeenkomstig de bepalingen van de wet 
van 26 april 2024.
Met de nieuwe centra in Jette, Doornik en 
Ottignies-Louvain-la-Neuve hebben mijn collega’s van 
Volksgezondheid, Gelijke Kansen, Justitie en ikzelf 
binnen de regering de uitbreiding van het netwerk ZSG 
bevestigd.
Mobiel Stalkingalarm
Sinds 2019 hebben meer dan 500 slachtoffers gebruik 
gemaakt van een mobiel stalkingalarm, terwijl bekend 
is dat dit soort feiten vaak niet worden gemeld. In het 
kader van de specifieke politionele bevoegdheden op 
dit gebied, die bedoeld zijn om de bescherming van 
slachtoffers van deze feiten te waarborgen, heb ik sa-
men met mijn collega’s van Gelijke Kansen en Justitie 
gezorgd voor de structurele financiële voortzetting van 
het mobiele stalkingalarm.
Bovendien heb ik een lid van de Federale Politie 
aangesteld als nationaal operationeel coördinator om 
de uniforme toepassing en het beheer van het alarm 
te verbeteren.
Voor het komende jaar is het de bedoeling een nieuwe 
versie van het mobiele stalkingalarm te ontwikkelen om 
de werking ervan verder te verbeteren en aan te passen 
aan alle apparaten. Tot op heden zijn er meer dan 61.000 
noodoproepen geregistreerd door de meldkamers van 
de politie via het nummer 101.
In het kader van het politieoptreden zal tevens een 
technisch mechanisme worden ontwikkeld om noodop-
roepen van deze slachtoffers bij de call-taking op de CIC’s 
steeds duidelijk te identificeren (apart icoon/’callgroup’) 
en vervolgens prioritair te behandelen (prioriteitscode).
Feminicidewet
Zoals bepaald in het Verdrag van Istanbul van de 
Raad van Europa vereist de bestrijding van geweld tegen 
vrouwen en het risico op feminicide een nauwkeurig 
inzicht in de factoren die aan deze daden ten grondslag 
liggen. In samenwerking met de departementen Gelijke 
Kansen en Justitie zal een nieuw koninklijk besluit worden 
opgesteld dat het regelgevend kader vastlegt voor de 
verzameling van informatie over feminicides en andere 
gendergerelateerde moorden. Het doel is gegevens te 
verzamelen over de daders, maar ook over de slachtof-
fers van deze feiten.
Gezien de zorgwekkende toename van het aantal 
gevallen van seksuele uitbuiting van minderjarigen heeft 
de Federale Politie, in samenwerking met Child Focus, 

===== PAGE 40 =====
1282/019
DOC 56
40
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Focus: “Victimes mineures d’exploitation sexuelle dans 
la prostitution”.
Cet e-learning est intégré dans la formation continue et 
de base de tous les cadres de police. Par ailleurs, deux 
nouvelles formations policières sur la violence intrafa-
miliale et la violence sexuelle sont planifiées en 2026.
Dans le cadre de la lutte contre le cyberharcèlement 
ou le cybersexisme, une adaptation de la formation aux 
techniques d’interrogatoire des mineurs (TAM) sera 
réalisée en concertation avec le Collège des procureurs 
généraux.
Une analyse spécifique sera réalisée pour mieux 
sensibiliser les parents, qui doivent être la première 
ligne de protection des enfants.
Au niveau international, notre pays occupera pour la 
première fois la fonction de co-driver d’EMPACT THB 
et assumera le leadership d’un plan d’action européen 
dédié à la traite des mineurs.
La lutte contre la prostitution des mineurs continue de 
se renforcer notamment avec la poursuite de la Taskforce 
Victim Identification d’Europol.
Ces différentes mesures répondent en outre au prin-
cipe Leave No One Behind du Programme de l’Agenda 
2030 des Nations Unies.
Services aux citoyens
Carte d’identité numérique
En 2025, la fiabilité, la sécurité et l’interopérabilité des 
registres fédéraux d’identité ont été renforcées, notam-
ment à travers l’action de la Direction générale Identité 
et Affaires citoyennes (ci-après DGIAC). En collaboration 
avec plusieurs services publics fédéraux et régionaux, 
ces projets ont permis de simplifier les démarches 
administratives et d’améliorer la qualité des données 
de base utilisées par l’ensemble des autorités belges.
En 2026, ces efforts se poursuivront autour de plu-
sieurs projets majeurs. “Best Address”, mené avec les 
Régions, le SPF Finances et le SPF BOSA, vise à créer 
une base de données fédérale unique des adresses. 
Chaque adresse disposera d’un identifiant stable, faci-
litant les échanges entre administrations. Le travail de 
cartographie et les développements informatiques se 
poursuivront afin de rendre ces données consultables 
par tous les services publics.
een specifieke e-learning ontwikkeld: “Minderjarige 
slachtoffers van seksuele uitbuiting in de prostitutie”.
Deze e-learning is geïntegreerd in zowel de basisoplei-
ding als de voortgezette opleiding van alle politiekaders. 
Daarnaast zijn in 2026 twee nieuwe politieopleidingen 
gepland over intrafamiliaal geweld en seksueel geweld.
In het kader van de strijd tegen cyberpesten of cyber-
seksisme zal in overleg met het College van Procureurs-
generaal een aanpassing van de opleiding Techniek 
Audiovisueel verhoor van Minderjarigen (TAM) worden 
doorgevoerd.
Er zal een specifieke analyse worden uitgevoerd om 
ouders, die de eerste verdedigingslinie voor kinderen 
moeten vormen, beter te sensibiliseren.
Op internationaal vlak zal ons land voor het eerst de 
functie van co-driver van EMPACT THB bekleden en het 
leiderschap op zich nemen van een Europees actieplan 
tegen mensenhandel van minderjarigen.
De strijd tegen prostitutie van minderjarigen wordt 
verder opgevoerd, met name door de voortzetting van 
de Taskforce Victim identification van Europol.
Deze verschillende maatregelen sluiten bovendien aan 
bij het principe Leave No One Behind van het Agenda 
2030-programma van de Verenigde Naties.
Dienstverlening aan de burger
Digitale ID kaart
In 2025 werd de betrouwbaarheid, veiligheid en in-
teroperabiliteit van de federale identiteitsregisters ver-
sterkt, onder meer via de Algemene Directie Identiteit 
en Burgerzaken (hierna ADIB). In samenwerking met 
verschillende federale en regionale overheidsdiensten 
hebben deze projecten de administratieve procedures 
vereenvoudigd en de kwaliteit van de basisgegevens 
verbeterd die door alle Belgische overheden worden 
gebruikt.
In 2026 worden deze inspanningen voortgezet via 
enkele grote projecten. “Best Address”, uitgevoerd met 
de Gewesten, FOD Financiën en FOD BOSA, moet 
leiden tot een federale authentieke adresdatabank. 
Elke adres in België krijgt een stabiele identificator, wat 
gegevensuitwisseling tussen overheden eenvoudiger 
maakt. De adresmapping en de IT-ontwikkelingen gaan 
verder, zodat alle overheidsdiensten toegang krijgen tot 
deze informatie.

===== PAGE 41 =====
41
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La DGIAC poursuivra aussi le projet “Birth v2 “, mené 
avec eHealth, le SPF BOSA et le SPF Santé publique, 
pour créer un registre fédéral des nouveau-nés. Les 
naissances seront enregistrées automatiquement depuis 
les hôpitaux, ce qui supprimera les démarches succes-
sives pour les parents.
Parallèlement, la DGIAC collaborera avec le SPF 
Affaires étrangères pour créer un registre du protocole, 
destiné aux personnes disposant d’un statut diplomatique 
ou international. Ce registre permettra la délivrance de 
cartes d’identité électroniques sécurisées, remplaçant 
les documents actuels sans puce ni numéro de Registre 
national.
La DGIAC continuera également à soutenir les com-
munes via la mise à jour des instructions générales et 
de nouvelles circulaires pour harmoniser les pratiques 
administratives et améliorer la qualité des enregistrements.
Enfin, elle poursuivra l’étude sur l’enregistrement de la 
donnée “sexe” dans le Registre national, dans le cadre 
d’une réflexion plus large sur l’évolution du registre et 
la gestion de l’identité à l’ère numérique.
Ces initiatives visent à rendre l’identité plus sûre, 
plus simple et plus accessible, tout en garantissant la 
protection des données et la modernisation continue 
des infrastructures fédérales.
Fraude à l’identité
En 2026, la lutte contre la fraude à l’identité restera 
une priorité. La task force fédérale “Fraude à l’identité”, 
coordonnée par la DGIAC, poursuivra ses travaux en 
vue de renforcer la coopération entre la Justice, la 
police et les services administratifs. Par ailleurs, une 
étude de faisabilité sera lancée en vue de la création 
d’un registre fédéral des documents d’identification, 
dans lequel seraient recensés les documents utilisés 
lors de l’inscription ou de l’actualisation d’une identité. 
Ce registre a pour objectif d’améliorer la fiabilité des 
données et de détecter plus efficacement les tentatives 
d’usurpation d’identité.
Documents d’identité
En 2025, la Direction générale Identité et Affaires 
citoyennes (DGIAC) a continué à assurer sa mission 
fondamentale, consistant à garantir à chaque citoyen et 
résident de Belgique des documents d’identité fiables, 
sécurisés et interopérables. En collaboration avec ses 
partenaires, environ 3 millions de documents d’identité 
électroniques ont été délivrés jusqu’à fin novembre 2025.
Daarnaast werkt de ADIB verder aan het project 
“Birth v2”, samen met eHealth, FOD BOSA en FOD 
Volksgezondheid, voor de oprichting van een federaal 
geboorteregister. Geboorten zullen automatisch vanuit 
de ziekenhuizen worden geregistreerd, waardoor ouders 
niet langer verschillende stappen moeten ondernemen.
Parallel loopt een samenwerking met de FOD 
Buitenlandse Zaken voor de ontwikkeling van een pro-
tocolregister, waarin personen met een diplomatieke 
of internationale status worden opgenomen. Zij zullen 
elektronische identiteitskaarten met chip ontvangen, ter 
vervanging van de huidige documenten zonder chip of 
Rijksregisternummer.
De ADIB blijft ook de gemeenten ondersteunen, onder 
meer via geactualiseerde richtlijnen en omzendbrieven 
om de administratieve praktijken te harmoniseren en 
de kwaliteit van de bevolkingsregisters te verbeteren.
Tot slot wordt het impactonderzoek naar de registratie 
van de gegevens “geslacht” in het Rijksregister voort-
gezet, als onderdeel van een bredere reflectie over de 
toekomst van het register en identiteitsbeheer in het 
digitale tijdperk.
Al deze initiatieven dragen bij aan een veiliger, eenvou-
diger en toegankelijker identiteitsbeheer, met blijvende 
aandacht voor gegevensbescherming en de moderni-
sering van de federale infrastructuren.
Identiteitsfraude
In 2026 blijft de bestrijding van identiteitsfraude een 
prioriteit. De door de ADIB gecoördineerde Federale 
Taskforce “Identiteitsfraude” zal verder werken aan 
een nauwere samenwerking tussen Justitie, politie en 
administratieve diensten. Daarnaast wordt een haal-
baarheidsstudie opgestart voor de oprichting van een 
federaal register van identificatiedocumenten, waarin de 
documenten worden bijgehouden die gebruikt werden 
bij de inschrijving of actualisering van een identiteit. Dit 
register moet de betrouwbaarheid van de gegevens ver-
groten en pogingen tot identiteitsdiefstal beter opsporen.
Identiteitsdocumenten
In 2025 bleef de Algemene Directie Identiteit en 
Burgerzaken (ADIB) haar kerntaak vervullen: elke burger 
en inwoner van België voorzien van betrouwbare, veilige 
en interoperabele identiteitsdocumenten. In samenwer-
king met haar partners werden tot eind november 2025 
ongeveer 3 miljoen elektronische identiteitsdocumenten 
afgeleverd.

===== PAGE 42 =====
1282/019
DOC 56
42
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Début 2026, la nouvelle attestation d’immatriculation 
(“carte orange”) sera mise en service, en collaboration 
avec l’Office des Étrangers. Ce document électronique 
remplacera la version papier et offrira un niveau de 
sécurité équivalent à celui des documents d’identité 
belges. La DGIAC transmettra également à la police 
les données relatives aux documents annulés afin d’en 
prévenir tout usage frauduleux.
Carte d’identité numérique
En parallèle, je veillerai avec la ministre de l’Action et 
de la Modernisation publiques, chargée du Numérique 
que nos services respectifs poursuivent le déploiement 
de l’identité numérique fédérale, alignée sur la carte 
d’identité physique. Celle-ci permettra l’identification, 
l’authentification et la signature électronique qualifiée 
via une application mobile ou web, avec la même valeur 
juridique que l’eID. Ce projet vise à garantir un cycle de 
vie unique pour l’identité physique et numérique, assu-
rant un lien sûr et permanent avec la personne réelle.
En 2026, la DGIAC lancera également une centrale 
d’achats d’équipements biométriques au bénéfice des 
communes, ainsi qu’un nouveau marché public Belpic, 
intégrant les dernières exigences technologiques et de 
sécurité. Elle continuera à soutenir la police dans le cadre 
des contrôles d’identité et déploiera un modèle d’analyse 
prédictive (PAM) destiné à détecter automatiquement 
les anomalies administratives et à prévenir de manière 
proactive la fraude à l’identité.
Conseil d’État
Le rôle du Conseil d’État dans la sécurité juridique du 
citoyen face aux administrations reste une priorité abso-
lue du gouvernement et constitue un élément essentiel 
de l’État de droit. L’accord de gouvernement prévoit 
que le fonctionnement du Conseil d’État pourra, le cas 
échéant, être réformé, eu égard à l’impact significatif 
de cette institution tant sur la qualité de la législation 
que sur la légalité des décisions administratives. Il est 
également examiné si un renforcement du cadre du 
personnel s’avère nécessaire.
Les réformes mises en œuvre en 2023 par la loi et par 
l’arrêté royal sur la procédure ont d’ores et déjà conduit 
à des améliorations concrètes, notamment en ce qui 
concerne les délais dans lesquels les décisions défini-
tives sont rendues. Depuis septembre 2023, certaines 
requêtes en annulation, introduites par une seule partie et 
ne donnant lieu à aucun incident procédural, bénéficient 
d’un traitement prioritaire au sein de l’auditorat. Dans ce 
cadre, le délai de traitement s’élève actuellement à 14 
à 17 mois. Pour les dossiers introduits avant septembre 
Begin 2026 wordt het nieuwe attest van immatriculatie 
(“oranje kaart”) ingevoerd, dat samen met de Dienst 
Vreemdelingenzaken is ontworpen. Dit elektronische 
document vervangt de papieren versie en biedt een vei-
ligheidsniveau dat gelijkwaardig is aan dat van Belgische 
identiteitsbewijzen. De ADIB zal ook de gegevens van 
geannuleerde documenten aan de politie doorgeven 
om frauduleus gebruik te voorkomen.
Digitale ID kaart
Tegelijk kijk ik er met de minister van Modernisering 
van de Overheid, belast met Digitalisering op toe dat 
onze respectieve diensten werken aan de verdere uit-
rol van de federale digitale identiteit, afgestemd op de 
fysieke identiteitskaart. Deze digitale identiteit zal iden-
tificatie, authenticatie en gekwalificeerde elektronische 
handtekening mogelijk maken via een mobiele app of 
webtoepassing, met dezelfde juridische waarde als de 
eID. Zo ontstaat één geïntegreerde levenscyclus voor 
fysieke en digitale identiteit, met een gegarandeerde en 
veilige koppeling aan de echte persoon.
In 2026 lanceert de ADIB ook een centrale aankoop-
dienst voor biometrische apparatuur ten behoeve van 
de gemeenten, en een nieuwe overheidsopdracht voor 
Belpic, waarin de nieuwste technologische en veilig-
heidsvereisten worden geïntegreerd. Daarnaast blijft 
ze de politie ondersteunen bij identiteitscontroles en 
ontwikkelt ze een Predictive Analysis Model (PAM) om 
administratieve anomalieën automatisch op te sporen 
en identiteitsfraude preventief te bestrijden.
Raad van State
De rol van de Raad van State bij het waarborgen van 
rechtszekerheid voor burgers in hun contacten met de 
overheid blijft een absolute prioriteit voor de regering en 
vormt een essentieel onderdeel van de Rechtsstaat. Het 
regeerakkoord voorziet dat de werking van de Raad van 
State, indien nodig, kan worden hervormd, gelet op de 
aanzienlijke impact van dit orgaan op zowel de kwaliteit 
van de wetgeving als op de wettigheid van administra-
tieve beslissingen. Daarbij wordt ook onderzocht of een 
versterking van het personeelskader noodzakelijk is.
De hervormingen die in 2023 werden doorgevoerd 
via de wet en het Koninklijk Besluit inzake de procedure 
hebben reeds geleid tot concrete verbeteringen, met 
name wat betreft de termijnen waarbinnen definitieve 
beslissingen worden genomen. Sinds september 2023 
krijgen bepaalde verzoekschriften tot nietigverklaring 
– die zonder procedurele incidenten en door één partij 
worden ingediend – voorrang bij het auditoraat. In dat 
kader bedraagt de behandelingstermijn momenteel 14 
tot 17 maanden. Voor dossiers van vóór september 

===== PAGE 43 =====
43
1282/019
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
2023, la durée moyenne de traitement s’élevait encore 
à environ 30 mois.
Par ailleurs, le projet de loi comportant la base légale 
d’une procédure électronique obligatoire pour les parties 
représentées par un avocat devant la section du conten-
tieux administratif du Conseil d’État a été approuvé par 
le Parlement. Cette mesure est entrée en vigueur le 
1er janvier 2026 et contribue à une justice administrative 
plus efficace et plus moderne.
La sécurité juridique est d’une importance fonda-
mentale pour les citoyens, tant au travers d’avis de 
qualité que par l’existence d’une justice administrative 
indépendante, conforme aux garanties de l’article 6 de 
la Convention européenne des droits de l’homme. La 
réforme du Conseil d’État, prévue par la loi du 11 juillet 
2023, poursuit dès lors des objectifs clairs: pour la 
section du contentieux administratif, il est visé un délai 
maximal de traitement de 18 mois pour un recours en 
annulation ordinaire sans incident procédural, voire de 
15 mois pour les dossiers présentant un intérêt public 
majeur, notamment ceux liés à la transition énergétique. 
Pour les procédures ordinaires de suspension en référé, 
un délai cible de trois mois est fixé.
Afin de pouvoir respecter effectivement ces délais 
légaux, un cadre budgétaire adéquat est indispensable. 
Ce budget doit permettre de respecter le cadre légal en 
matière d’effectifs, tant pour les magistrats, les membres 
de l’auditorat que pour le personnel de soutien. Il s’agit 
d’une condition essentielle pour pouvoir respecter les 
obligations découlant de la loi du 11 juillet 2023, tant pour 
les recours en cassation administrative en suspension 
et en annulation.
Le Conseil d’État joue en outre un rôle crucial en 
matière de sécurité, notamment dans le cadre des 
recours en cassation en matière d’asile, des contentieux 
en matière de gel des avoirs et d’autres dossiers sen-
sibles. Toutefois, les demandes budgétaires formulées 
à cet effet n’ont pas été retenues.
Dans un souci de rationalisation, sans porter atteinte 
aux droits des justiciables, il peut être examiné si certains 
contentieux peuvent être regroupés au sein du Conseil 
d’État, par analogie avec des litiges qui sont aujourd’hui 
portés devant d’autres instances de recours.
À la suite des mesures d’économies prises par le 
précédent gouvernement, le cadre légal n’a pas pu être 
intégralement complété en l’absence de moyens bud-
gétaires supplémentaires. Le budget pour 2026 prévoit 
une correction de ces insuffisances. Parallèlement, des 
2023 lag de gemiddelde behandelingsduur nog rond 
de 30 maanden.
Daarnaast werd het wetsontwerp dat de wettelijke basis 
creëert voor een verplichte elektronische procedure voor 
partijen die door een advocaat worden vertegenwoordigd 
voor de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van 
State, door het Parlement goedgekeurd. Deze maatregel 
trad in werking op 1 januari 2026 en draagt bij aan een 
efficiëntere en modernere rechtsbedeling.
Rechtszekerheid is van fundamenteel belang voor 
burgers, zowel via kwalitatieve adviezen als via een on-
afhankelijke administratieve rechtspraak die voldoet aan 
de waarborgen van artikel 6 van het Europees Verdrag 
voor de Rechten van de Mens. De hervorming van de 
Raad van State, vastgelegd in de wet van 11 juli 2023, 
heeft dan ook duidelijke doelstellingen: voor de afdeling 
bestuursrechtspraak wordt gemikt op een maximale 
behandelingstermijn van 18 maanden voor een gewoon 
beroep tot vernietiging zonder procedureel incident, of 
zelfs 15 maanden voor dossiers van groot openbaar 
belang, zoals die in het kader van de energietransitie. 
Voor gewone schorsingsprocedures in kort geding geldt 
een streeftermijn van drie maanden.
Om deze wettelijke termijnen effectief te kunnen na-
leven, is een passend budgettair kader onontbeerlijk. 
Dat budget moet het mogelijk maken om het wettelijke 
personeelskader voor magistraten, leden van het audi-
toraat en ondersteunend personeel te respecteren. Dit 
is een essentiële voorwaarde om de verplichtingen van 
de wet van 11 juli 2023 na te komen, zowel voor admi-
nistratieve cassatieberoepen als voor schorsings- en 
vernietigingsberoepen.
De Raad van State vervult bovendien een cruciale rol 
op het vlak van veiligheid, onder meer bij cassatiebe-
roepen in asielzaken, geschillen over het bevriezen van 
tegoeden en andere gevoelige dossiers. Toch werden 
eerdere budgettaire verzoeken niet weerhouden.
Met het oog op rationalisering, zonder afbreuk te 
doen aan de rechten van rechtzoekenden, kan worden 
onderzocht of bepaalde geschillen binnen de Raad van 
State kunnen worden gebundeld, naar analogie met 
geschillen die vandaag voor andere beroepsorganen 
worden gebracht.
Als gevolg van de besparingsmaatregelen van de vorige 
regering kon het wettelijke kader niet volledig worden 
ingevuld zonder bijkomende budgettaire middelen. In 
de begroting voor 2026 is voorzien in een correctie van 
deze tekortkomingen. Tegelijkertijd moeten er keuzes 

===== PAGE 44 =====
1282/019
DOC 56
44
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
choix doivent être faits: depuis 2023, certaines fonctions 
ne sont plus systématiquement repourvues lors des 
départs à la retraite.
Le ministre de la Sécurité et de l’Intérieur,
Bernard Quintin
worden gemaakt: sinds 2023 worden bepaalde functies bij 
pensionering niet langer systematisch opnieuw ingevuld.
De minister van Veiligheid en Binnenlandse Zaken,
Bernard Quintin
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
